
                         “Шри Чайтанья-чаритамрита”
                                  Ади-лила
                                  Глава 17
                      Игры Господа Чайтаньи в молодости
　
ванде сваира̄дбхутехам̇ там̇
почитаю независимые дивные игры Его
чаитанйам̇ йат-праса̄датах̣
Чайтаньи 　 Которого 　 по милости
йавана̄х̣ сумана̄йанте
и нечестивцы 　 в праведников
кр̣ш̣н̣а-на̄ма-праджалпака̄х̣
Кришны 　 имена 　 повторением
Я поклоняюсь Шри Чайтанье Махапрабху.
Даже заблудшая душа по милости Его,
святое имя Кришны воспевая,
становится достойной почитанья.
О как же удивительно прекрасны
всесовершенные деяния Чайтаньи. (1) 
　
　
джайа джайа ш́рӣ-чаитанйа джайа нитйа̄нанда
джайа̄дваитачандра джайа гаура-бхакта-вр̣нда 
Вся слава Шри Кришна Чайтанье!
Вся слава Нитьянанде Прабху!
Вся слава Шри Адвайтачандре!
Вся слава преданным Чайтаньи! (2) 
　
　
каиш́ора-лӣла̄ра сӯтра карила ган̣ана
школьных 　 игр 　 обзор 　 сделал 　 перечисление
йаувана-лӣла̄ра сӯтра кари анукрама
юности 　 игры 　 　 обзор перечисляю 　 по порядку
Так вкратце я упомянул
о школьных играх Шри Чайтаньи.
Теперь же по порядку перечислю
я игры Его юности прекрасной. (3) 
　
　
видйа̄-саундарйа-сад-веш́а-
учёности, красоты, красивой одежды
самбхога-нр̣тйа-кӣртанаих̣
наслаждения 　 танца, 　 пения
према-на̄ма-прада̄наиш́ ча
любовь именем Бога распространяя также
гауро дӣвйати йауване
Гаурасундар озарил 　 в юности
Являя всё величие учёности Своей,
а также красоту и дивные одежды,
Чайтанья пел и танцевал в блаженстве,
всем раздавая имена святые Бога,
что пробуждали в людях Кришна-прему.
Так в играх юности блистал Господь. (4) 
　
　
йаувана правеш́е ан̇гера ан̇га вибхӯш̣ан̣а
юности 　 с наступлением 　 тела 　 члены 　 украшениям
дивйа вастра, дивйа веш́а, ма̄лйа-чандана
божеств.одежды, божеств. одеяния, гирляной с сандалом
В дни юности Чайтанья надевал
небесной красоты одежды,
носил гирлянды, украшенья,
а тело пастой из сандала умащал. (5) 
　
　
видйа̄ра ауддхатйе ка̄̐хо на̄ каре ган̣ана
от учёности гордости на любого не обращает внимание
сакала пан̣д̣ита джини’ каре адхйа̄пана
всех богословов 　 побеждая 　 совершает 　 изучение
Гордясь учёностью Своей глубокой,
Он всех учёных ни во что не ставил.
На диспут Он любого вызывал,
а победив его, к урокам возвращался. (6) 
　
　
ва̄йу-вйа̄дхи-чхале каила према парака̄ш́а
за психическую болезнь выдавая делал любви проявление
бхакта-ган̣а лан̃а̄ каила вивидха вила̄са
с преданными 　 вместе совершал 　 различные игры
Больным в те годы притворяясь,
Он проявлял все признаки блаженства
божественной любви к Шри Кришне.
Так Он, в кругу друзей ближайших,
являл различные Свои деянья. (7) 
　
　
табе та’ карила̄ прабху гайа̄те гамана
затем ! совершил 　 Чайтанья 　 в Гаю 　 путешествие
ӣш́вара-пурӣра сан̇ге татха̄и милана
с Ишварой 　 Пури 　 　 　 　 　 　 там 　 встретился
Вскоре отправился Чайтанья в Гаю,
где повстречался Он с Ишварой Пури. (8) 
　
　
дӣкш̣а̄-анантаре хаила, премера прака̄ш́а
посвящения после появилось, любви к Богу проявление
деш́е а̄гамана пунах̣ премера вила̄са
домой вернувшись снова бож.любовью наслаждение
И, сразу после посвящения у Гуру,
в Нём проявилась Кришна-према.
Когда же Он домой вернулся,
она Им безраздельно завладела. (9) 
　
　
ш́ачӣке према-да̄на, табе адваита-милана
Шачи 　 любовь даровав, 　 затем 　 с Адвайтой встреча
адваита па̄ила виш́варӯпа-дараш́ана
Адвайта получил 　 вселенского образа 　 видение
Затем Он Шачи, матушку Свою,
вознаградил сполна любовью к Кришне.
А после встретился с Адвайтачарьей,
Которому явил вселенский образ. (10) 
　
　
прабхура абхиш̣ека табе карила ш́рӣва̄са
Господу 　 поклонения 　 после 　 совершил 　 Шривас
кха̄т̣е васи’ прабху каила̄ аиш́варйа прака̄ш́а
на ложе сидя 　 Чайтанья явил 　 бож.величия 　 проявление
Затем Шривас стал поклоняться
Чайтанье, проведя обряд
　 　 　 　 　 　 священной абхишеки.
На ложе восседая, Шри Чайтанья
явил Свое духовное величье. (11) 
　
　
табе нитйа̄нанда-сварӯпера а̄гамана
после 　 Нитьянанды 　 Сварупы 　 　 появление
прабхуке милийа̄ па̄ила ш̣ад̣-бхуджа-дарш́ана
Чайтанья 　 встречу 　 обрёл 　 шестирукого образа видение
Затем пришёл в Шри Навадвипу
Господь Шри Нитьянанда Прабху.
С Ним встретившись, Чайтанья
Ему явил Свой шестирукий образ. (12) 
　
　
пратхаме ш̣ад̣-бхуджа та̄̐ре декха̄ила ӣш́вара
вначале 　 шестирукий образ 　 Ему 　 　 явил 　 Всевышний
ш́ан̇кха-чакра-гада̄-падма-ш́а̄рн̇га-вен̣у-дхара
раковину, диск, 　 булаву, лотос, 　 лук, 　 флейту 　 держащий
Вначале Шри Чайтанья показал
Ему Свой шестирукий уникальный образ,
в котором Он держал лук, флейту,
диск, раковину, палицу и лотос. (13) 
　
　
па̄чхе чатур-бхуджа хаила̄, тина ан̇га вакра
после 　 четырехруким 　 стал, трижды 　 тело 　 изогнутое
дуи хасте вен̣у ба̄джа̄йа, дуи хасте ш́ан̇кха-чакра
в двух руках на флейте играя, 　 в двух руках 　 раковина, 　 диск
Затем явил четырехрукий образ,
с тремя изгибами пред Ним стоящий.
Двумя руками Он играл на флейте,
двумя держал Он раковину с диском. (14) 
　
　
табе та’ дви-бхуджа кевала вам̇ш́ӣ-вадана
затем 　 ! 　 двурукий образ 　 лишь 　 флейта 　 у уст
ш́йа̄ма-ан̇га пӣта-вастра враджендра-нандана
темносинее тело желтые одежды 　 Враджа царя 　 сын
Потом предстал Он в облике двухруком
Шри Кришны, сына Махараджа Нанды,
с прекрасной флейтою у уст.
Он облачён был в жёлтые одежды,
а тело цветом было словно грозовая туча. (15) 
　
　
табе нитйа̄нанда-госа̄н̃ира вйа̄са-пӯджана
затем Нитьянанда 　 Господу 　 как Вьясе 　 поклонялся
нитйа̄нанда̄веш́е каила муш̣ала дха̄ран̣а
Нитьянанды в настроение 　 вошёл 　 палицу 　 держа
Затем Шри Нитьянанда для Чайтаньи
провел обряд Шри Вьяса-пуджи,
Ему как Вьясадэву поклоняясь.
А Шри Чайтанья принял настроенье
Шри Нитьянанды с палицей в руках. (16) 
　
　
табе ш́ачӣ декхила, ра̄ма-кр̣ш̣н̣а — дуи бха̄и
затем Шачи увидела 　 Балараму и Кришну — двух братьев
табе ниста̄рила прабху джага̄и-ма̄дха̄и
позднее освободил 　 Господь 　 Джагая и Мадхая
Затем увидела однажды Шачимата
в Чайтанье с Нитьянандой вместе
двух братьев — Кришну с Баларамой.
Затем освободил Господь Чайтанья
двух падших брахманов —
　 　 　 　 　 　 Джагая и Мадхая. (17) 
　
　
табе сапта-прахара чхила̄ прабху бха̄ва̄веш́е
затем семь прахар (3часа) 　 пребывал Нимай 　 в дух.трансе
йатха̄ татха̄ бхакта-ган̣а декхила виш́еш̣е
повсюду везде 　 преданные 　 видели 　 особым образом
В духовном трансе пребывая,
Чайтанья близким преданным являл
двадцать один час, без перерыва,
Свои особые божественные игры. (18) 
　
　
вара̄ха-а̄веш́а хаила̄ мура̄ри-бхаване
Варахи в настроении стал 　 в Мурари доме
та̄̐ра скандхе чад̣и’ прабху на̄чила̄ ан̇гане
на его плечах 　 катаясь Господь 　 танцевал 　 во дворе
Махапрабху в доме Мурари Гупты
однажды принял настроение Варахи,
священой Аватары в виде Вепря.
Он влез на плечи Шри Мурари
и танцевал с ним по всему двору. (19) 
　
　
табе ш́укла̄мбарера каила тан̣д̣ула бхакш̣ан̣а
затем 　 Шукламбары 　 сделал 　 сырого риса 　 съедание
‘харер на̄ма’ ш́локера каила артха виваран̣а
‘Харер 　 нама’ 　 стиха 　 сделал 　 смысла 　 объяснение
Однажды съел Он рис сырой,
полученный от Шукламбары.
Он также объяснил подробно
смысл шлоки «Харер нама». (20) 
　
　
харер на̄ма харер на̄ма
Бога 　 　 имя 　 Бога 　 имя
харер на̄маива кевалам
Бога 　 　 имя 　 ! 　 только
калау на̄стй эва на̄стй эва
в век Кали не существ. ! не существ. !
на̄стй эва гатир анйатха̄
не существет ! прогресса 　 иначе
“Святое имя Бога,
лишь святое имя Бога,
　 　 　 лишь святое имя Бога!
В век Кали нет пути другого,
другого нет пути,
　 　 　 другого нет пути!” (21)
　 　 (Брихан-нарадия-пурана 38.126)
　
　
кали-ка̄ле на̄ма-рӯпе кр̣ш̣н̣а-авата̄ра
в век Кали 　 в Имени образе 　 Кришна нисходит
на̄ма хаите хайа сарва-джагат-ниста̄ра
Имени благодаря возникает всего мира освобождение
В век Кали имена святые Бога —
есть воплощение Шри Кришны.
Они спасение даруют всему миру.
Простое воспевание святых имён
по сути неотлично от общенья с Богом.
И осознавший это полностью свободен. (22) 
　
　
да̄рд̣хйа ла̄ги’ ‘харер на̄ма’ укти тина-ва̄ра
подчёркивания для 　 ‘Харер на̄ма’ 　 фраза 　 трижды
джад̣а лока буджха̄ите пунах̣ ‘эва’ ка̄ра
мирским людям 　дать понять 　снова ‘поистине’ слово
Здесь повторяется для усиленья
три раза слово «эва» (несомненно).
И фраза ‘Харер нама’ (Божье имя)
для назидания всем людям
используется тоже трижды. (23) 
　
　
‘кевала’ ш́абде пунарапи ниш́чайа-каран̣а
‘исключительно’ словом 　 снова 　 　 　 вывод
джн̃а̄на-йога-тапа а̄ди карма нива̄ран̣а
постижение, йогу, аскезы 　 и т.п. 　 карму 　 запрет
Слово «кевала» (только) отвергает
другие все пути самопознанья —
путь знания, мистическую йогу,
аскезы и корыстные деянья. (24) 
　
　
анйатха̄ йе ма̄не, та̄ра на̄хика ниста̄ра
иначе 　 кто 　 принимает, его 　 нет 　 освобождения
на̄хи, на̄хи, на̄хи — тина укти ‘эва’ ка̄ра
‘ничто другое’ (3 раза) - три заявления подчёркивание
Любой, кто следует другим путём,
освобождения достичь не сможет.
Тройной повтор лишь подтверждает:
“иного нет, иного нет, иного нет пути”. (25) 
　
　
тр̣н̣а хаите нӣча хан̃а̄ сада̄ лабе на̄ма
трава чем 　 ниже будучи 　 всегда повторяйте Имя
а̄пани нирабхима̄нӣ, анйе дибе ма̄на
к себе не желая почтения, другим давайте почтение
Чтоб петь всегда святое имя,
необходимо стать смиреннее травинки,
к почёту не стремиться совершенно,
но выражать другим почтенье. (26) 
　
　
тару-сама сахиш̣н̣ута̄ ваиш̣н̣ава карибе
дерево как терпение вайшнав 　 должен практиковать
бхартсана-та̄д̣ане ка̄ке кичху на̄ балибе
поношения критика 　 кому-либо что-либо не скажет
Вайшнав, что воспевает имя Бога,
как дерево быть должен терпелив.
Если его ругают или оскорбляют,
в ответ он никому и ничего не скажет. (27) 
　
　
ка̄т̣илеха тару йена кичху на̄ болайа
срубаемое даже дерево как 　что-либо не говорит
ш́ука̄ийа̄ маре, табу джала на̄ ма̄гайа
иссыхая 　 умирает, 　 но 　 воды 　 не 　 просит
Когда срубают дерево, оно молчит,
и если засыхает, то воды не просит. (28) 
　
　
эи-мата ваиш̣н̣ава ка̄ре кичху на̄ ма̄гиба
так 　 вайшнав 　 у кого-то 　 что-либо 　 не 　 просит
айа̄чита-вр̣тти, ким̇ва̄ ш́а̄ка-пхала кха̄иба
без попрошайничества, или овощи, фрукты 　 будет есть
Так и вайшнав не будет ничего просить.
Он принимает то лишь, что само приходит,
или довольствуется фруктами и овощами. (29) 
　
　
сада̄ на̄ма лабе, йатха̄-ла̄бхете сантош̣а
всегда Имя повторять, что получает удовлетворение
эи мата а̄ча̄ра каре бхакти-дхарма-пош̣а
такое поведение делает бхакти-дхарму поддержание
Святое имя непрестанно повторяя,
нужно довольным быть лишь тем,
что без хлопот само приходит.
Такое поведение опорой будет
для обретенья преданности Богу. (30) 
　
　
тр̣н̣а̄д апи су-нӣчена
травы 　 даже 　 　 ниже
тарор ива сахиш̣н̣уна̄
дерева 　 как 　 　 смиренным
ама̄нина̄ ма̄на-дена
без гордости, почтение даруя
кӣртанӣйах̣ сада̄ харих̣
прославляя всегда Господа Хари
“Святое имя Господа Шри Кришны
следует с верой постоянно воспевать,
себя считая ниже, чем травинка,
как дерево быть терпеливым,
оказывая должное почтение другим
к себе почтения совсем не ожидая”. (31)
　 　 　 　 　 　 　 　 　  [Шикшаштака, 3] 
　
　
ӯрдхва ба̄ху кари’ кахо̐, ш́уна, сарва-лока
вверх 　 руки 　 подняв, говорю, послушайте 　 все люди
на̄ма-сӯтре га̄̐тхи’ пара кан̣т̣хе эи ш́лока
Имени на нить нанизав наденьте на шею 　 этот стих
Руки воздев, я призываю всех:
«Послушайте меня, прошу вас!
На нить святого имени
　 　 　 　 　 наденьте этот стих
и не снимайте его с шеи. (32) 
　
　
прабху-а̄джн̃а̄йа кара эи ш́лока а̄чаран̣а
Чайтаньи по указанию совершайте этого стиха практику
аваш́йа па̄ибе табе ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаран̣а
несомненно обретёт вскоре 　 Шри Кришны стопы
Примите сердцем наставленье,
что дал в этом стихе Чайтанья.
И, несомненно, вскоре обретёте
прибежище у стоп Шри Кришны». (33) 
　
　
табе прабху ш́рӣва̄сера гр̣хе нирантара
затем Чайтанья 　 Шриваса 　 в доме 　 постоянно
ра̄тре сан̇кӣртана каила эка сам̇ватсара
ночью 　 санкиртану 　 совершал 　 один 　 полный год
В доме Шриваса по ночам
Чайтанья целый год с другими
пел имена святые Кришны. (34) 
　
　
капа̄т̣а дийа̄ кӣртана каре парама а̄веш́е
дверь закрыв 　 пение 　 совершали 　 в глубоком трансе
па̄ш̣ан̣д̣ӣ ха̄сите а̄исе, на̄ па̄йа правеш́е
неверующие смеяться приходили, не получали доступа
Безбожники смеяться приходили,
и чтоб не дать им в дом зайти,
этот санкиртан, полный
　 　 　 　 　 величайшего блаженства,
вершился за закрытыми дверями. (35) 
　
　
кӣртана ш́уни’ ба̄хире та̄ра̄ джвали’ пуд̣и’ маре
киртан услышав, 　 снаружи 　они сгорали 　 до пепла 　умирают
ш́рӣва̄сере дух̣кха дите на̄на̄ йукти каре
Шривасу неприятности создать различные планы строят
И, слыша это прославленье Бога,
безбожники от зависти сгорали.
Чтобы хоть как-то отомстить,
они замыслили оклеветать Шриваса. (36) 
　
　
эка дина випра, на̄ма — ‘гопа̄ла ча̄па̄ла’
однажды 　 брахман 　 по имени 　 — 　 Чапал 　 Гопал
па̄ш̣ан̣д̣и-прадха̄на сеи дурмукха, ва̄ча̄ла
сради безбожников главный он гневный, говорливый
бхава̄нӣ-пӯджа̄ра саба са̄магрӣ лаийа̄
Дурге для поклонения 　 все 　 ингридиенты 　 взяв
ра̄тре ш́рӣва̄сера два̄ре стха̄на лепа̄ийа̄
ночью 　 Шриваса 　 　 　 у двери 　 место 　 помазав
И вот однажды, под покровом ночи,
один из главных оскорбителей,
всегда болтливый и гневливый
брахман по имени Гопал Чапал
оставил перед дверью в дом Шриваса
особые предметы поклоненья Дурге. (38) 
　
　
кала̄ра па̄та упаре тхуила од̣а-пхула
банановом листе 　 на 　 положенный 　 ода-цветок
харидра̄, синдӯра, ракта-чандана, тан̣д̣ула
куркума, 　 киноварь, 　 красная сандаловая паста, 　 рис
Он положил на лист банана
цветок ода, рис, киноварь,
красный сандал и куркуму. (39) 
　
　
мадйа-бха̄н̣д̣а-па̄ш́е дхари’ ниджа гхаре гела
вина 　 горшок 　 рядом 　 поставив, 　 в свой 　 дом 　 вернулся
пра̄тах̣-ка̄ле ш́рӣва̄са та̄ха̄ та’ декхила
утром 　 　 　 　 　 Шривас 　 всё это 　 конечно 　 увидел
Кувшин вина поставил рядом.
Шривас же утром дверь открыв,
увидел все эти предметы. (40) 
　
　
бад̣а бад̣а локере а̄нила бола̄ийа̄
почтенных 　 　 людей 　 собрав, 　 позвав
саба̄ре кахе ш́рӣва̄са ха̄сийа̄ ха̄сийа̄
всем 　 　 говорит 　 Шривас 　 　 　 улыбаясь
Тогда созвал соседей он почтенных
и, улыбаясь, к ним всем обратился: (41) 
　
　
нитйа ра̄тре кари а̄ми бхава̄нӣ-пӯджана
каждую ночь 　 совершаю 　 я 　 Дурге 　 поклонение
а̄ма̄ра махима̄ декха, бра̄хман̣а саджжана
мою 　 　 　 славу 　 видите, 　 брахманы 　 почтенные
«О уважаемые брахманы, взгляните!
Каждую ночь я Дурге поклоняюсь.
Теперь вы видите величие моё». (42) 
　
　
табе саба ш́иш̣т̣а-лока каре ха̄ха̄ка̄ра
затем все почтенные люди воскликнули “Увы, Увы!”
аичхе карма хетха̄ каила кон дура̄ча̄ра
такой поступок здесь 　 совершил какой 　 грешник
Воскликнули почтенные мужи:
«Что это? Кто же этот грешник,
что совершил такое злодеянье? (43) 
　
　
ха̄д̣ике а̄нийа̄ саба дӯра кара̄ила
подметальщика позвав все 　 выбросив
джала-гомайа дийа̄ сеи стха̄на лепа̄ила
с водой 　коров.навоз 　смешав то место 　 помазав
А после подметальщика позвали.
Он всё убрал, очистив это место
водой и толикой коровьего навоза. (44) 
　
　
тина дина рахи’ сеи гопа̄ла ча̄па̄ла
три 　 дня 　 спустя 　 у того 　 Гопал 　 Чапал
сарва̄н̇ге хаила куш̣т̣ха, вахе ракта-дха̄ра
по всему телу появилась проказа 　 сочился крови поток
Через три дня проказа поразила
брахмана этого, Чапал Гопала,
и его тело язвами
　 　 　 кровоточащими покрылось. (45) 
　
　
сарва̄н̇га бед̣ила кӣт̣е, ка̄т̣е нирантара
по всему телу покрылся насекомыми, кусали постоянно
асахйа ведана̄, дух̣кхе джвалайе антара
невыносимая боль 　 в страдании 　 горит непрерывно
Покрылось также струпьями всё тело,
а насекомые безжалостно его кусали.
И боль невыносимая его терзала,
как будто тело всё его пылало. (46) 
　
　
ган̇га̄-гха̄т̣е вр̣кш̣а-тале рахе та’ васийа̄
Ганга на берегу 　 под деревом 　 остался 　 так сидя
эка дина бале кичху прабхуке декхийа̄
однажды 　 говорит 　 нечто 　 Чайтанью 　 завидя
Ушёл Чапал Гопала из деревни,
под деревом у Ганги поселившись.
Однажды он увидел Шри Чайтанью
и с просьбою смиренно обратился: (47) 
　
　
гра̄ма самбандхе а̄ми тома̄ра ма̄тула
по соседским отношениям 　 я 　 Твой 　 дядя по матери
бха̄гина̄, муи куш̣т̣ха-вйа̄дхите хан̃а̄чхи вйа̄кула
племянник, 　 я 　 　 　 проказой 　 　 　 　 　 стал 　 　 　 болен
«О Господин, в одной деревне мы живём,
и для Тебя я всё равно что дядя.
О дорогой племянник, посмотри,
как нестерпимо я страдаю от проказы. (48) 
　
　
лока саба уддха̄рите тома̄ра авата̄ра
людей всех 　 для спасения 　 Твоё воплощение
мун̃и бад̣а дух̣кхӣ, море караха уддха̄ра
я 　 очень несчастный, 　 мне 　 даруй 　 спасение
Ты низошёл, чтоб всех людей спасти.
А я, поверь, несчастней всех других.
Молю, спаси меня от этого несчастья!» (49) 
　
　
эта ш́уни’ маха̄прабхура хаила круддха мана
это услышав 　 Махапрабху 　 　 　 стал 　 　 　 гневным 　 ум
кродха̄веш́е бале та̄ре тарджана-вачана
в гневе 　 　 　 　 говорит 　 ему 　 порицающие 　 слова
Услышав это, в гнев пришёл Чайтанья
и произнес суровый приговор: (50) 
　
　
а̄ре па̄пи, бхакта-двеш̣и, торе на уддха̄риму
о грешник! преданных ненавистник, тебя 　 не 　 спасу
кот̣и-джанма эи мате кӣд̣а̄йа кха̄ойа̄иму
10 миллионов жизней 　 так 　 червями 　 поедаемый
«О, грешник! Преданных завистник!
Я не спасу тебя, не жди прощенья!
Тебя все эти черви будут пожирать
десятки миллионов воплощений. (51) 
　
　
ш́рӣва̄се кара̄или туи бхава̄нӣ-пӯджана
Шриваса 　 представил 　 ты 　 Дурги 　 почитателем
кот̣и джанма хабе тора раураве патана
10миллионов рождений будет твоё 　 в ад 　 падение
Ты попытался выставить Шриваса
поклонником богини Дурги.
Ты в ад пойдёшь за это оскорбленье
на десять миллионов жизней. (52) 
　
　
па̄ш̣ан̣д̣ӣ сам̇ха̄рите мора эи авата̄ра
атеистов 　 для истребления 　 Моё это 　 нисхождение
па̄ш̣ан̣д̣ӣ сам̇ха̄ри’ бхакти кариму сан̃ча̄ра
безбожников истребив, 　 бхакти 　 совершу проявление
Я низошёл, чтоб уничтожить атеистов,
после чего Я на Своём примере
суть преданности Богу покажу». (53) 
　
　
эта бали’ гела̄ прабху карите ган̇га̄-сна̄на
это сказав, ушёл Господь совершить 　 в Ганге омовение
сеи па̄пӣ дух̣кха бхоге, на̄ йа̄йа пара̄н̣а
этот грешник муки 　 терпит, 　 не 　 уходит 　 жизнь
Затем Господь пошёл омыться в Ганге.
А этот грешник продолжал страдать,
не в силах с жизнью распрощаться. (54) 
　
　
саннйа̄са карийа̄ йабе прабху нӣла̄чале гела̄
санньясы после когда 　 Чайтанья в Джаганнатха Пури пошёл
татха̄ хаите йабе кулийа̄ гра̄ме а̄ила̄
оттуда 　 　 　 когда 　 в Кулия 　 селение пришёл
табе сеи па̄пӣ прабхура лаила ш́аран̣а
тогда тот грешник 　 у Чайтаньи принял прибежище
хита упадеш́а каила хаийа̄ карун̣а
полезный 　 совет 　 дал, 　 став 　 милостивым
Санньясу приняв, Шри Чайтанья
ушёл жить в Джаганнатха Пури.
Когда однажды Он вернулся
в селение Кулия, этот грешник
у Его стоп прибежище нашёл.
Из милости Своей Чайтанья
ему дал наставление такое: (55–56) 
　
　
ш́рӣва̄са пан̣д̣итера стха̄не а̄чхе апара̄дха
Шривас 　 Пандит 　 в отношении 　 есть 　 оскорбление
татха̄ йа̄ха’, те̐хо йади карена праса̄да
туда отправляйся, 　 он 　 если 　 даст 　 благословение
«Ты оскорбленье тяжкое нанёс
святым стопам Шривас Пандита.
Иди и о прощении его моли. (57) 
　
　
табе тора хабе эи па̄па-вимочана
тогда 　 твоё 　 будет этого греха-свобождение
йади пунах̣ аичхе на̄хи кара а̄чаран̣а
если 　 снова 　 такой 　 не 　 совершишь 　 поступок
И если милость он тебе свою дарует
и ты не будешь больше
　 　 　 　 　 　 оскорблять вайшнавов,
то от последствий этого греха
избавлен будешь, непременно». (58) 
　
　
табе випра а̄си’ лаила ш́рӣва̄са-ш́аран̣а
затем брахман придя нашёл 　 у Шриваса прибежище
та̄̐ха̄ра кр̣па̄йа хаила па̄па-вимочана
по его милости стал от греха(последствия) свободен
Тогда брахман Чапал Гопал
к Шривасу Тхакуру пошёл.
У стоп его прибежища просил
и милостью его спасен был
от этого греха последствий. (59) 
　
　
а̄ра эка випра а̄ила кӣртана декхите
другой один брахман пришёл воспевание увидеть
два̄ре капа̄т̣а, — на̄ па̄ила бхитаре йа̄ите
в воротах дверь (закрыта) — не получил внутрь доступа
Однажды один брахман посмотреть
пришёл на киртан Шри Чайтаньи,
но дверь закрытая его остановила. (60) 
　
　
пхири’ гела випра гхаре мане дух̣кха па̄н̃а̄
обратно пошёл брахман домой 　в уме несчастье получив
а̄ра дина прабхуке кахе ган̇га̄йа декхийа̄
на другой день Чайтанье 　 говорит 　 на Ганге увидев
С досадой он домой вернулся.
На следующий день у Ганги
он к Шри Чайтанье обратился: (61) 
　
　
ш́а̄пиба тома̄ре мун̃и, па̄н̃а̄чхи мано-дух̣кха
прокляну 　 　 тебя 　 　 　 я, 　 　 я был 　 　 очень огорчён
паита̄ чхин̣д̣ийа̄ ш́а̄пе прачан̣д̣а дурмукха
шнур 　 разорвав, 　 проклиная 　 гневно 　 свирепо
«Ты оскорбил меня. Тебя я проклинаю!»
И в гневе разорвал свой шнур священный. (62) 
　
　
сам̇са̄ра-сукха тома̄ра хаука вина̄ш́а
материальное счастье Твоё 　 да будет уничтожено
ш́а̄па ш́уни’ маха̄прабхура хаила улла̄са
проклятие услышав, Махапрабху 　 было ликование
«Мирского счастья Ты лишишься!»
Возликовал Чайтанья, слыша это. (63) 
　
　
прабхура ш́а̄па-ва̄рта̄ йеи ш́уне ш́раддха̄ва̄н
Господа 　 проклятия-случай 　 кто 　 слушает 　 с верой
брахма-ш́а̄па хаите та̄ра хайа паритра̄н̣а
брахманов проклятий от 　 его становится освобождение
Кто с верой слушает историю о том,
как брахман проклял Шри Чайтанью,
освобождается от всевозможных
　 　 　 брахманических проклятий. (64) 
　
　
мукунда-даттере каила дан̣д̣а-параса̄да
Мукунде Датте 　 　 сделал наказанием благословение
кхан̣д̣ила та̄ха̄ра читтера саба аваса̄да
уничтожил 　 　 его 　 　 　 ума 　 　 　 всю 　 　 скорбь
Господь благословил Мукунду Датту
Своим особым наказанием
развеяв полностью его унынье. (65) 
　
　
а̄ча̄рйа-госа̄н̃ире прабху каре гуру-бхакти
Адвайту Ачарью 　Чайтанья 　 почитает учителем в бхакти
та̄ха̄те а̄ча̄рйа бад̣а хайа дух̣кха-мати
так 　 Адвайта 　 очень 　 становится 　 расстроен
Господь Чайтанья чтил Адвайту
как Гуру на пути духовном.
Однако Сам Адвайтачарья
был этим сильно опечален. (66) 
　
　
бхан̇гӣ кари’ джн̃а̄на-ма̄рга карила вйа̄кхйа̄на
развлечения ради 　 знания 　 путь 　 делает 　 объяснение
кродха̄веш́е прабху та̄ре каила аваджн̃а̄на
в гневе 　 　 　 　 Господь 　 к Нему 　 проявил 　 неуважение
Тогда Адвайта начал объяснять
путь философских размышлений,
и Шри Чайтанья в гневе показном
в ответ на это выказал Ему неуваженье. (67) 
　
　
табе а̄ча̄рйа-госа̄н̃ира а̄нанда хаила
тогда 　 Адвайты Ачарьи 　 блаженство 　 возникло
ладжжита хаийа̄ прабху праса̄да карила
смущённым 　 став Чайтанья 　 благословение даровал
Адвайтачарья это наказанье
воспринял как великое блаженство.
Мотив Адвайты поняв, Шри Чайтанья
смущённым стал, благословив Его. (68) 
　
　
мура̄ри-гупта-мукхе ш́уни’ ра̄ма-гун̣а-гра̄ма
Мурари 　 Гупты 　 из уст 　 услышав 　 Рамы 　 величие
лала̄т̣е ликхила та̄̐ра ‘ра̄мада̄са’ на̄ма
на лбу 　 написао 　 　 его 　 　 ‘Рамдас’ 　 по имени
Услышав прославленье Рамачандры
из уст Мурари Гупты, Шри Чайтанья
на его лбу «Рамдаса» написал,
что означает «вечный слуга Рамы». (69) 
　
　
ш́рӣдхарера лауха-па̄тре каила джала-па̄на
Шридхара 　 из железного горшка 　 сделал 　 воды питие
самаста бхактере дила иш̣т̣а вара-да̄на
всем 　 　 преданным 　 дал 　 желанные благословения
В доме Шридхара Шри Чайтанья
однажды выпил воду
из неказистого железного сосуда.
Так преданным всем раздавал Он
особые желанные благословенья. (70) 
　
　
харида̄са т̣ха̄курере карила праса̄да
Харидасу 　 Тхакуру 　 даровал 　 благословение
а̄ча̄рйа-стха̄не ма̄та̄ра кхан̣д̣а̄ила апара̄дха
Адвайты в доме 　 Шачиматы 　 уничтожил 　 оскорбление
И после этого Махапрабху Чайтанья
благословил Тхакура Харидаса,
а также мать Свою избавил
от оскорбления стоп Шри Адвайты. (71) 
　
　
бхакта-ган̣е прабху на̄ма-махима̄ кахила
преданным 　 Чайтанья 　 имени Бога величие поведал
ш́унийа̄ пад̣уйа̄ та̄ха̄̐ артха-ва̄да каила
слушая 　 ученики 　 　 там 　 　 толкование 　 дали
Как-то Чайтанья преданным поведал
о высшей славе имени святого Бога,
но были школьники, что Его речи
по-своему истолковали. (72) 
　
　
на̄ме стути-ва̄да ш́уни’ прабхура хаила дух̣кха
об имени ‘преувеличение’ услышав Чайтаньи стало недовольство
саба̄ре ниш̣едхила, — иха̄ра на̄ декхиха мукха
всем 　 　 　 запретил 　 　 — 　 　 его 　 　 не 　 видеть 　 　 лицо
Услышав, что один из них сказал,
назвав лишь преувеличением
величие святых имён Шри Хари,
Махапрабху расстроился так сильно,
что запретил Своим ученикам
в его лицо смотреть. (73) 
　
　
саган̣е сачеле гийа̄ каила ган̇га̄-сна̄на
с преданными в одежде пошли делать в Ганге омовение
бхактира махима̄ та̄ха̄̐ карила вйа̄кхйа̄на
бхакти 　 　 　 славы 　 　 там 　 сделал 　 объяснение
Прямо в одежде Шри Чайтанья
пошёл сразу омыться в Ганге
со всеми бхактами Своими вместе.
Затем поведал им о славе высочайшей
любовного служения Шри Кришне. (74) 
　
　
джн̃а̄на-карма-йога-дхарме нахе кр̣ш̣н̣а ваш́а
пути знания, кармы, йоги, занятиями не Кришна удовлетворён
кр̣ш̣н̣а-ваш́а-хету эка — кр̣ш̣н̣а-према-раса
Кришну покорить причина одна — Кришны любовное чувство
Нельзя Шри Кришну удовлетворить
просто лишь следуя путём познаний,
благочестивых дел иль йоги мистицизма.
Лишь чистая любовь одна способна
Шри Кришну покорить всецело. (75) 
　
　
на са̄дхайати ма̄м̇ його
не 　 покоряет 　 　 Меня 　 　 йога
на са̄н̇кхйам̇ дхарма уддхава
не путь познаний, 　 религия, о Уддхава
на сва̄дхйа̄йас тапас тйа̄го
не изучение Вед, 　 аскеза, отречение
йатха̄ бхактир маморджита̄
как 　 　 любовь 　 　 ко Мне 　 сильная
[Господь Шри Кришна произнёс:]
“Уддхава! Ни мистическая йога,
ни показная набожность и состраданье,
ни путь познаний или аскетизма,
ни даже полное от мира отреченье
не может покорить Меня.
Лишь чистое любовное влеченье
пленить Меня всецело может”. (76)
　 　 　 　 (Шримад-Бхагаватам, 11.14.20) 
　
　
мура̄рике кахе прабху кр̣ш̣н̣а ваш́а каила̄
к Мурари 　 говорит 　 ты 　 Кришну 　 довольным сделал
ш́унийа̄ мура̄ри ш́лока кахите ла̄гила̄
услышав 　 Мурари 　 стих 　 цитировать 　 стал
К Мурари обратился Шри Чайтанья:
«Ты Господу Шри Кришне угодил».
В ответ на это Шри Мурари Гупта
стих произнес из “Бхагават-пураны”: (77) 
　
　
ква̄хам̇ даридрах̣ па̄пӣйа̄н
кто я? 　 　 бедняк, 　 　 　 грешник
ква кр̣ш̣н̣ах̣ ш́рӣ-никетанах̣
кто Кришна? 　 Лакшми 　 прибежище
брахма-бандхур ити сма̄хам̇
брахман по названию 　так поистине я
ба̄хубхйа̄м̇ парирамбхитах̣
руками 　 　 　 　 обнятый
“Я падший и ничтожный грешник.
Кто я в сравнении с Шри Кришной,
прибежищем богини Проветанья?
И зная, что я недостойный сын брахмана,
Он всё же меня обнял нежно!
Всё это удивительно безмерно!” (78)
　 　 　 　 　 (Шримад-Бхагаватам, 10.81.16) 
　
　
эка дина прабху саба бхакта-ган̣а лан̃а̄
однажды 　 　 Чайтанья 　 всех 　 преданных 　 взяв
сан̇кӣртана кари’ ваисе ш́рама-йукта хан̃а̄
прославление Бога совершая сели 　 уставшими 　 будучи
Однажды Шри Чайтанья
вместе с преданными всеми,
закончив петь санкиртану,
устал немного и сел отдохнуть. (79) 
　
　
эка а̄мра-бӣджа прабху ан̇гане ропила
одну манговую косточку 　 Чайтанья 　 во дворе посадил
тат-кш̣ан̣е джанмийа̄ вр̣кш̣а ба̄д̣ите ла̄гила
немедленно 　 　 появилось 　 дерево 　 расти 　 начало
И посадил тогда Чайтанья
во дворе дома косточку от манго.
Она мгновенно проросла,
став деревом окрепшим. (80) 
　
　
декхите декхите вр̣кш̣а ла̄гиле пхалита
на глазах у всех 　 　 дерево 　 стало 　 плодоносить
па̄кила анека пхала, сабеи висмита
созрели множество плодов, 　 все 　 удивлённые
И прямо на глазах то древо
покрылось спелыми плодами.
То чудо дивное всех изумило. (81) 
　
　
ш́ата дуи пхала прабху ш́ӣгхра па̄д̣а̄ила
сотни две 　 плодов 　 Чайтанья 　 быстро 　 собрал
пракш̣а̄лана кари’ кр̣ш̣н̣е бхога ла̄га̄ила
мытье 　 　 　 　 сделав Кришне 　 подношение сделал
Махапрабху сорвал две сотни манго,
помыл их и поднёс Шри Кришне. (82) 
　
　
ракта-пӣта-варн̣а, на̄хи аш̣т̣хи-валкала
красно-желтого 　 цвета, 　 нет 　 косточки, 　 кожуры
эка джанера пет̣а бхаре кха̄иле эка пхала
1 человека 　 желудок наполнялся 　 вкушением 1 плода
Все манго были желто-красными
совсем без косточек и кожуры.
И плод один насытить мог любого человека. (83) 
　
　
декхийа̄ сантуш̣т̣а хаила̄ ш́ачӣра нандана
видя это 　 довольный 　 　 стал 　 　 Шачи 　 　 сын
саба̄ке кха̄ойа̄ла а̄ге карийа̄ бхакш̣ан̣а
всех 　 　 накормив 　 сначала 　 　 　 вкусив
Сын Шачи был доволен этим,
и Сам вкусив одно вначале,
всех преданных Он накормил. (84) 
　
　
аш̣т̣хи-валкала на̄хи, — амр̣та-расамайа
косточки кожицы 　 нет, 　 — 　 нектарные 　 сочные
эка пхала кха̄иле расе удара пӯрайа
один плод 　 съев 　 　 соком 　 живот наполняется
Плоды без косточек и кожуры
были полны нектарным соком,
и были сладкими и сытными такими,
что каждый насыщался,
манго лишь одно отведав. (85) 
　
　
эи-мата пратидина пхале ба̄ра ма̄са
так 　 　 каждый день плодоносили 　 12 месяцев
ваиш̣н̣ава кха̄йена пхала, — прабхура улла̄са
преданные 　 едят 　 　 плоды 　 　 — 　 Чайтаньи 　 на радость
Так ежедневно, круглый год,
плоды на этом дереве росли,
и преданные ими наслаждались
к великой радости Чайтаньи. (86) 
　
　
эи саба лӣла̄ каре ш́ачӣра нандана
эти все 　 игры 　 совершил 　 Шачи 　 сын
анйа лока на̄хи джа̄не вина̄ бхакта-ган̣а
другие люди 　 не 　 знают 　 помимо 　 преданных
Такие игры совершал сын Шачи.
Никто среди людей о них не знает,
лишь преданным они известны. (87) 
　
　
эи мата ба̄ра-ма̄са кӣртана аваса̄не
так 　 　 　 12 месяцев 　 санкиртаны 　 в конце
а̄мра-махотсава прабху каре дине дине
манго-праздник 　 Чайтанья 　 совершает 　 ежедневно
Так целый год Чайтанья ежедневно
санкиртану пел с преданными вместе.
А после пения был праздник манго. (88) 
　
　
кӣртана карите прабху а̄ила мегха-ган̣а
санкиртану совершая Чайтанья 　 появились 　 тучи
а̄пана-иччха̄йа каила мегха нива̄ран̣а
Своей 　 волей 　 　 сделал 　 　 туч 　 прекращение
Во время киртана однажды
на небе появились грозовые тучи,
но стоило Чайтанье пожелать,
как эти тучи полностью исчезли. (89) 
　
　
эка дина прабху ш́рӣва̄сере а̄джн̃а̄ дила
однажды 　 Чайтанья 　 Шривасу 　 　 указание 　 дал
‘бр̣хат сахасра на̄ма’ пад̣а, ш́уните мана хаила
‘сборник тысячи 　 имён’ 　 читать, 　 слушать 　 　 ум 　 хотел
Чайтанья как-то повелел Шривасу
читать “Вишну-сахасра-нама-стотру”
(Сборник из тысячи имён Шри Вишну),
поскольку сильно захотел
услышать эти имена святые. (90)
　
　
пад̣ите а̄ила̄ ставе нр̣сим̇хера на̄ма
читая 　 дошёл 　 в молитве Нрисимхи 　 до имени
ш́унийа̄ а̄виш̣т̣а хаила̄ прабху гаурадха̄ма
услышав погружённым стал 　 Господь 　 Чайтанья
Когда услышал Он в молитве
святое имя Господа Нрисимхи,
то ощутил божественое чувство. (91) 
　
　
нр̣сим̇ха-а̄веш́е прабху ха̄те гада̄ лан̃а̄
Нрисимхи в настроении Чайтанья в руку булаву взяв
па̄ш̣ан̣д̣ӣ ма̄рите йа̄йа нагаре дха̄ийа̄
атеистов 　 　 убивать 　 идёт 　 в город 　 бегом
И в настроении Нрисимхи
Чайтанья с палицей в руках
без промедленья вышел в город,
желая уничтожить атеистов. (92) 
　
　
нр̣сӣм̇ха-а̄веш́а декхи’ маха̄-теджомайа
Нрисимхи в настроении видя 　 очень 　 яростный
патха чха̄д̣и’ бха̄ге лока па̄н̃а̄ бад̣а бхайа
дорогу оставляя убегали 　 люди получив большой страх
Он был охвачен яростью великой
как если б Сам Нрисимха проявился.
И в ужасе все люди разбегались,
лишь стоило им Господа увидеть. (93) 
　
　
лока-бхайа декхи’ прабхура ба̄хйа хаила
людей страх видя, Чайтаньи внешн.сознание появилось
ш́рӣва̄са-гр̣хете гийа̄ гада̄ пхела̄ила
Шриваса в дом отправившись 　 палицу отбросив
Увидев страх людей, Чайтанья
пришел в Себя и, палицу отбросив,
затем вернулся в дом Шриваса. (94) 
　
　
ш́рӣва̄се кахена прабху карийа̄ виш̣а̄да
Шривасу 　 говорит 　 Чайтанья 　 становясь угрюмым
лока бхайа па̄йа, — мора хайа апара̄дха
люди 　 　 испугались 　 — 　 Мой 　 есть 　 проступок
Господь сказал Шривасу с грустью:
«Я напугал людей до полусмерти.
А это — величайший грех». (95) 
　
　
ш́рӣва̄са балена, — йе тома̄ра на̄ма лайа
Шривас 　 говорит 　 — 　 кто 　 Твоё 　 имя произносит
та̄ра кот̣и апара̄дха, саба хайа кш̣айа
того миллионы грехов, 　 все становятся уничтожены
Шривас ответил: «О, Господь!
Любой, кто произносит Твоё имя
очистится от миллионов прегрешений. (96) 
　
　
апара̄дха на̄хи, каиле локера ниста̄ра
греха 　 　 　 нет, 　 сделал 　 людей 　 освобождение
йе тома̄ декхила, та̄ра чхут̣ила сам̇са̄ра
кто Тебя 　 увидели, 　 их разорванные 　 матер.путы
Нет ничего плохого в поведении Твоем.
Все, кто увидели Тебя однажды,
круговорот перерождений разрывают». (97) 
　
　
эта бали’ ш́рӣва̄са карила севана
это сказав, 　 Шривас 　 совершил поклонение
туш̣т̣а хан̃а̄ прабху а̄ила̄ а̄пана-бхавана
довольным став, Чайтанья 　 вернулся 　 в Свой дом
Сказав это, Шривас продолжил
заботиться радушно о Чайтанье.
Служением довольный этим,
затем Господь домой вернулся. (98) 
　
　
а̄ра дина ш́ива-бхакта ш́ива-гун̣а га̄йа
в другой день Шивы преданный Шивы качества поёт
прабхура ан̇гане на̄че, д̣амбуру ба̄джа̄йа
Чайтаньи 　 во дворе 　 танцует, 　 на дамару 　 играет
Однажды к дому Шри Чайтаньи
пришёл один поклонник Махадэва,
и Шиву прославлять стал громко,
танцуя и играя на дамару. (99) 
　
　
махеш́а-а̄веш́а хаила̄ ш́ачӣра нандана
Шивы 　 в настроении 　 стал 　 Шачидеви 　 　 сын
та̄ра скандхе чад̣и’ нр̣тйа каила баху-кш̣ан̣а
не его 　 плечи 　 вскочив 　 танец 　 совершал 　 долго
В тот миг Чайтанью охватило
блаженство транса Махадэва,
и Он, вскочив на плечи гостя,
с ним вместе долго танцевал. (100) 
　
　
а̄ра дина эка бхикш̣ука а̄ила̄ ма̄гите
в другой день один нищий 　 пришёл за подаянием
прабхура нр̣тйа декхи нр̣тйа ла̄гила карите
Чайтаньи 　 　 танец 　 увидев 　 танец 　 стал 　 совершать
Однажды один нищий странник
пришел за подаяньем в дом Чайтаньи.
Но танец Господа увидев,
он также начал танцевать. (101) 
　
　
прабху-сан̇ге нр̣тйа каре парама улла̄се
с Господом вместе танцевал 　 с большим удовольствием
прабху та̄ре према дила, према-расе бха̄се
Чайтанья ему любовь к Богу даровал, в любовный вкус погрузив
Так он со Шри Чайтаньей вместе
в великом ликованьи танцевал.
Затем Господь его благословил
божественной любовью к Кришне
и погрузил в нектар любви особой. (102) 
　
　
а̄ра дине джйотиш̣а эка сарва-джн̃а а̄ила
(через)пару дней астролог 　 один всезнающий 　 пришёл
та̄ха̄ре самма̄на кари’ прабху праш́на каила
ему 　 　 почтение 　 оказав, 　 Чайтанья 　 вопрос 　 задал
А через пару дней пришел астролог,
что мог ответить на любой вопрос.
Приняв его с большим почтеньем,
к нему Чайтанья обратился. (103) 
　
　
ке а̄чхилун̇ а̄ми пӯрва джанме каха ган̣и’
кем 　 был 　 Я 　 в прошлой 　 жизни 　 скажи 　 вычислив
ган̣ите ла̄гила̄ сарва-джн̃а прабху-ва̄кйа ш́уни’
рассчитывать начал всезнающий 　 Чайтаньи слова выслушав
«Скажи-ка, по твоим расчётам,
кем был Я в предыдущей жизни?»
Услышав эту просьбу Шри Чайтаньи,
астролог погрузился в вычисленья. (104) 
　
　
ган̣и’ дхйа̄не декхе сарва-джн̃а, — маха̄-джйотирмайа
рассчитав, в медитации видит 　 всезнающий     —     великий 　 сияющий
образ
ананта ваикун̣т̣ха-брахма̄н̣д̣а — саба̄ра а̄ш́райа
безграничных 　 дух.мира 　 планет 　 　 — 　 всех 　 прибежище
Закончив вычисления свои, он в созерцаньи
узрел неимоверно лучезарный образ Бога,
прибежище бесчисленных Вайкунтх. (105) 
　
　
парама-таттва, пара-брахма, парама-ӣш́вара
Высшая Истина, 　 Верховный Брахман, 　 Верховный Господь
декхи’ прабхура мӯрти сарва-джн̃а хаила пха̄̐пхара
видя 　 　 Чайтаньи 　 образ 　 всезнающий 　 пришёл в замешательство
Когда астролог поняв, что Чайтанья —
Сам Абсолют, Верховный Брахман —
то в замешательство великое пришёл. (106) 
　
　
балите на̄ па̄ре кичху, мауна хаила
сказать не способный что-либо, молчаливым стал
прабху пунах̣ праш́на каила, кахите ла̄гила
Чайтанья снова 　 вопрос 　 задал, 　 говорить 　 начал
Он в изумлении молчал,
не в силах вымолвить ни слова.
Но снова вопросил Господь,
и начал говорить астролог: (107) 
　
　
пӯрва джанме чхила̄ туми парама-а̄ш́райа
в прошлом рождении был 　 Ты 　 Высшим Прибежищем
парипӯрн̣а бхагава̄н — сарваиш́варйамайа
всесовершенный Господь — 　 всех 　 достояний 　 полный
«О Господин, Ты в прошлой жизни
Всевышним Богом был всесовершенным,
исполненным несметных достояний,
и всего сущего Прибежищем Верховным. (108) 
　
　
пӯрве йаичхе чхила̄ туми эбеха се-рӯпа
в прошлом каким 　 был 　 Ты 　 и сейчас 　 одинаково
дурвиджн̃ейа нитйа̄нанда — тома̄ра сварӯпа
непостижимое 　 　 вечное блаженство — 　 Твоя 　 сущность
Но и сейчас Ты тот же, что и в прошлом.
И Твоя подлинная сущность —
непостижимое и вечное блаженство». (109) 
　
　
прабху ха̄си’ каила̄, — туми кичху на̄ джа̄нила̄
Господь улыбаясь сказал — 　 ты 　 ничего 　 не 　 знаешь
пӯрве а̄ми а̄чхила̄ма джа̄тите гойа̄ла̄
в прошлом 　 Я 　 был 　 　 　 по касте 　 пастух
Господь с улыбкой отвечал:
«Не думаю, что знаешь ты,
кем был Я в прошлой жизни.
Но помню — Я был пастушком. (110) 
　
　
гопа-гр̣хе джанма чхила, га̄бхӣра ра̄кха̄ла
пастуха в доме рождение 　 было, 　 коров 　 защитник
сеи пун̣йе хаила̄н̇а а̄ми бра̄хман̣а-чха̄ойа̄ла
этим благочестием 　 стал 　 Я 　 брахмана 　 сыном
Родившись в прошлом в доме пастуха,
заботился Я о коровах и телятах.
И благочестие тем самым накопив,
теперь Я сыном брахмана родился». (111) 
　
　
сарва-джн̃а кахе, а̄ми та̄ха̄ дхйа̄не декхила̄н̇а
всезнающий астролог сказал, я 　 то 　 в медитации 　 видел
та̄ха̄те аиш́варйа декхи’ пха̄̐пхара хаила̄н̇а
там 　 　 　 великолепие 　 видя, 　 изумлённым 　 стал
Сказал всезнающий астролог:
«То, что я в медитации увидел,
исполнено всех достояний.
И это меня сильно изумило. (112) 
　
　
сеи-рӯпе эи-рӯпе декхи эка̄ка̄ра
в том образе 　 в этом образе 　 вижу единство
кабху бхеда декхи, эи ма̄йа̄йа тома̄ра
иногда различие 　 вижу, 　 это 　 Майя 　 Твоя
Воистину, тот образ, что я вижу,
и тот, что в медитации открылся,
единою природой обладают.
И если вижу в них какое-то различье,
то это под влияньем Твоей Майи. (113) 
　
　
йе хао, се хао туми, тома̄ке намаска̄ра
кто Ты, кем бы ни был 　 Ты, 　 Тебе 　 поклоны
прабху та̄ре према дийа̄ каила пураска̄ра
Господь ему 　 любовь к Богу 　 дал, оказав 　 почтение
И кем бы ни был Ты,
я пред Тобою преклоняюсь».
И за служение такое Шри Чайтанья
вознаградил его любовью к Богу. (114) 
　
　
эка дина прабху виш̣н̣у-ман̣д̣апе васийа̄
однажды Чайтанья 　 Вишну 　 перед храмом 　 сидел
‘мадху а̄на’, ‘мадху а̄на’ балена д̣а̄кийа̄
«мёда несите!», «мёда несите!» 　 громко 　 кричит
Однажды, сидя перед храмом Вишну,
Махапрабху внезапно крикнул:
«Несите мёду! Мёду Мне несите!» (115) 
　
　
нитйа̄нанда-госа̄н̃и прабхура а̄веш́а джа̄нила
Нитьянанда 　 Госвами 　 Чайтаньи 　 　 транс 　 　 понял
ган̇га̄-джала-па̄тра а̄ни’ саммукхе дхарила
Ганги 　 воды 　 кувшин 　 принеся перед Ним 　 поставил
Тогда Госвами Нитьянанда,
транс Шри Чайтаньи распознав,
принес сосуд воды из Ганги
и прямо перед Ним поставил. (116) 
　
　
джала па̄на карийа̄ на̄че хан̃а̄ вихвала
воду 　 　 　 выпив 　 　 　 　 танцует 　 став 　 в трансе
йамуна̄карш̣ан̣а-лӣла̄ декхайе сакала
Ямуны 　 привлечения 　 игру 　 видят 　 　 　 все
Испив этой воды, Чайтанья
в блаженстве начал танцевать.
И каждый в этом смог увидеть
‘Ямуны привлечения’ игру. (117) 
　
　
мада-матта-гати баладева-анука̄ра
опьянённые движения 　 Баладевы 　 имитирует
а̄ча̄рйа ш́екхара та̄̐ре декхе ра̄ма̄ка̄ра
Ачарьяратна Чандрашекхар Его видят Рамы в облике
Когда Чайтанья, подражая Баладеву,
ходил как будто пьяный от варуни,
Чандрашекхар (Ачарьяратна)
узрел Его в обличьи Баларамы. (118) 
　
　
ванама̄лӣ а̄ча̄рйа декхе сон̣а̄ра ла̄н̇гала
Ванамали 　 　 Ачарья 　 　 видит 　 золотой 　 плуг
сабе мили’ нр̣тйа каре а̄нанде вихвала
все 　 вместе 　 танец совершают трансом охваченные
Ачарья Ванамали плуг увидел
из золота в руках Чайтаньи,
а преданные вместе все
в блаженстве танцевали. (119) 
　
　
эи-мата нр̣тйа хаила ча̄ри прахара
так 　 　 　 танец проходил 　 четыре 　 по 3 часа
сандхйа̄йа ган̇га̄-сна̄на кари’ сабе гела̄ гхара
вечером 　 в Ганге омовение 　 приняв 　 все вернулись домой
Протанцевав часов двенадцать,
они под вечер все омылись в Ганге,
а после по домам вернулись. (120) 
　
　
нагарийа̄ локе прабху йабе а̄джн̃а̄ дила̄
горожане 　 люди 　 Чайтанья 　 когда указание дал
гхаре гхаре сан̇кӣртана карите ла̄гила̄
в каждом доме 　 санкиртану 　 совершать 　 стали
Затем Махапрабху велел
всем жителям Шри Навадвипы
святые имена Шри Кришны петь.
И в каждом доме ежедневно
все стали проводить санкиртан. (121) 
　
　
‘хари харайе намах̣ кр̣ш̣н̣а йа̄дава̄йа намах̣
гопа̄ла говинда ра̄ма ш́рӣ-мадхусӯдана’ 
“Хари харайе намах Кришна Ядавайя намах
Гопала Говинда Рама Шри Мадхусудана”. (122) 
　
　
мр̣дан̇га-карата̄ла сан̇кӣртана-маха̄дхвани
барабаны, 　 цимбалы, 　 санкиртана 　 очень громкая
‘хари’ ‘хари’ дхвани вина̄ анйа на̄хи ш́уни
“Хари!” “Хари!” 　 звука 　 помимо, другое 　 не слышно
Санкиртана всю Навадвипу охватила,
и кроме пения святых имён Хари,
боя мриданг и звона каратал
не было слышно ничего другого. (123) 
　
　
ш́унийа̄ йе круддха хаила сакала йавана
услышав 　 то 　 гневными 　 стали 　 все 　 мусульмане
ка̄джӣ-па̄ш́е а̄си’ саба каила ниведана
Кази на суде 　 придя 　 все 　 сделали 　 прошение
Но это воспевание святых имён
в гнев привело всех мусульман,
и с жалобой они все к Кази обратились. (124) 
　
　
кродхе сандхйа̄-ка̄ле ка̄джӣ эка гхаре а̄ила
в гневе 　 　 вечером 　 　 Чханд Кази 　 в один дом 　 пришёл
мр̣дан̇га бха̄н̇гийа̄ локе кахите ла̄гила
барабан 　 　 разбив, 　 людям 　 говорить 　 стал
Тогда разгневанный Чханд Кази
зашел в какой-то дом под вечер,
и, когда там санкиртану увидел,
разбил мридангу и сказал: (125) 
　
　
эта-ка̄ла пракат̣е кеха на̄ каила хиндуйа̄ни
до сих пор 　 явленым 　 никто не 　 соблюдал индуизм
эбе йе удйама ча̄ла̄о, ка̄ра бала джа̄ни
сейчас та усилие проповедуется, чьей силой хочу знать
«Не следовал до этих пор никто из вас
всем этим предписаньям индуизма.
Теперь вы с рвением великим
проводите обряды и все песнопенья.
Хочу узнать, откуда у вас всех
на это силы появились? (126) 
　
　
кеха кӣртана на̄ кариха сакала нагаре
никому воспевание не совершать 　 по всему городу
а̄джи а̄ми кш̣ама̄ кари’ йа̄итечхо̐ гхаре
сегодня 　 я 　 　 прощаю 　 　 возвращаюсь 　 домой
Отныне в городе я запрещаю
санкиртан проводить где-либо.
Сегодня это нарушение прощаю,
поскольку я домой уж собираюсь. (127) 
　
　
а̄ра йади кӣртана карите ла̄га па̄иму
снова если 　 киртан 　 делать 　 начнёте 　 заберу
сарвасва дан̣д̣ийа̄ та̄ра джа̄ти йе лаиму
всю собственность наказав того 　 касту 　 то 　 заберу
Но если я хоть раз ещё увижу,
что кто-то киртан совершает,
я накажу его, имущество лишив
и отлучив от индуистской касты». (128) 
　
　
эта бали’ ка̄джӣ гела, — нагарийа̄ лока
это сказав 　 Кази 　 　 ушёл 　 — 　 　 горожане
прабху-стха̄не ниведила па̄н̃а̄ бад̣а ш́ока
Господом перед 　 изложили став 　 очень огорчёнными
Сказав это, домой вернулся Кази,
а горожане, огорчённые запретом,
всё рассказали Шри Чайтанье. (129) 
　
　
прабху а̄джн̃а̄ дила — йа̄ха’ караха кӣртана
Чайтанья приказ 　 дал — 　 идите совершайте санкиртану
мун̃и сам̇ха̄риму а̄джи сакала йавана
Я 　 　 　 　 убью 　 　 　 сегодня 　 　 всех мусульман
Господь Чайтанья повелел:
«Идите и санкитану вершите!
Сегодня Я убью всех мусульман!». (130) 
　
　
гхаре гийа̄ саба лока карайе кӣртана
домой вернувшись все горожане совершали санкиртану
ка̄джӣра бхайе сваччханда нахе, чамакита мана
пред Кази 　 от страха 　 спокойными не были, беспокойный ум
Домой вернувшись, эти горожане
продолжили петь имя Кришны,
но из-за страха перед Кази
не покидала их сердец тревога. (131) 
　
　
та̄-сабха̄ра антаре бхайа прабху мане джа̄ни’
их всех 　 　 в сердце 　 страх 　 Господь 　 в уме 　 понимая
кахите ла̄гила̄ локе ш́ӣгхра д̣а̄ки’ а̄ни’
говорить начал 　 людям 　 скоро 　 созвав собрав
И видя страх в сердцах людей,
Господь созвал их и сказал: (132) 
　
　
нагаре нагаре а̄джи кариму кӣртана
из города 　в город 　сегодня проведу санкиртану
сандхйа̄-ка̄ле кара сабхе нагара-ман̣д̣ана
вечером 　 　 　 　 сделайте всего 　 города 　 украшение
«Сегодня Я с санкиртаной пройду
по всем районам Навадвипы.
Поэтому, до вечера украсьте город. (133) 
　
　
сандхйа̄те деут̣и сабе джва̄ла гхаре гхаре
вечером 　 　 лампады 　 все 　 зажгите 　 в каждом доме
декха, кон ка̄джӣ а̄си’ море ма̄на̄ каре
посмотрите какой судья придёт 　 Меня остановить
Огни зажгите в каждом доме.
Посмотрим, как какой-то Кази
осмелится остановить Меня». (134) 
　
　
эта кахи’ сандхйа̄-кале ча̄ле гаурара̄йа
это сказав, 　 　 　 вечером 　 　 вышел 　 Гаурасундар
кӣртанера каила прабху тина сампрада̄йа
киртанистов 　 сделал 　 Господь 　 　 три 　 　 группы
Под вечер Шри Гаурасундар
три группы киртаны собрал. (135) 
　
　
а̄ге сампрада̄йе нр̣тйа каре харида̄са
впереди 　 в группе 　 танец 　 совершает Харидас
мадхйе на̄че а̄ча̄рйа-госа̄н̃и парама улла̄са
посредине танцует Адвайта Ачарья 　 в великом ликовании
В передней группе киртана
шёл в танце Харидас Тхакур,
а в средней Шри Адвайтачарья
в великом ликованьи танцевал. (136) 
　
　
па̄чхе сампрада̄йе нр̣тйа каре гаурачандра
в замыкающей группе 　 танец 　 совершает 　 Гаурачандра
та̄̐ра сан̇ге на̄чи’ буле прабху нитйа̄нанда
с Ним вместе танцует 　 движется Прабху Нитьянанда
В последней группе танцевал
Сам Шри Чайтанья Махапрабху,
а вместе с Ним Шри Нитьянанда. (137) 
　
　
вр̣нда̄вана да̄са иха̄ ‘чаитанйа-ман̇гале’
Вриндаван дас Тхакур 　 это 　 в “Чайтанья-Бхагавате”
виста̄ри’ варн̣ийа̄чхена чаитанйа-кр̣па̄-бале
подробно 　 　 описал 　 　 　 　 Чайтаньи 　 милости 　 силой
Вриндаван дас Тхакур подробно
всё это описал в “Чайтанья-Бхагавате”
по милости особой Махапрабху. (138) 
　
　
эи мата кӣртана кари’ нагаре бхрамила̄
таким образом пение совершая 　 город 　 обошли
бхрамите бхрамите прабху ка̄джӣ-два̄ре гела̄
шествуя дальше 　 　 　 　 Чайтанья 　 Кази 　 к дверям 　 пришёл
Так это шествие санкиртаны
под руководством Шри Чайтаньи
вскоре достигло дома Кази. (139) 
　
　
тарджа-гарджа каре лока, каре кола̄хала
гул недовольства 　 издают 　 люди, 　 совершают гудение
гаурачандра-бале лока праш́райа-па̄гала
Гаурачандры 　 силой 　 люди 　 потворствуют безумию
Негодование людей всех охватило.
Они от гнева все роптали и кричали.
Так делала бесстрашными людей
защита Господа Чайтаньи. (140) 
　
　
кӣртанера дхваните ка̄джӣ лука̄ила гхаре
санкиртаны 　 　 звук 　 　 　 Кази 　 　 спрятался 　 комнате
тарджана-гарджана ш́уни’ на̄ хайа ба̄хире
ропот 　 　 негодования 　 　 услышав 　 не выходит наружу
Санкиртаны той звук услышав
и недовольства гневный гомон,
Чханд Кази в доме затаился. (141) 
　
　
уддхата лока бха̄н̇ге ка̄джӣра гхара-пуш̣павана
агрессивные люди 　 ломают 　 Кази 　 　 　 дом 　 　 и сад
виста̄ри’ варн̣ила̄ иха̄ да̄са-вр̣нда̄вана
подробно 　 описал 　 　 это 　 Вриндаван дас Тхакур
И толпы гневных горожан
крушить сад вместе с домом Кази стали.
Шрила Вриндаван дас Тхакур
события все эти описал подробно. (142)
　
　
табе маха̄прабху та̄ра два̄рете васила̄
затем 　 Махапрабху 　 у его (Кази) 　 дверей 　 сел
бхавйа-лока па̄т̣ха̄ийа̄ ка̄джӣре бола̄ила̄
почтенных людей 　 послав 　 　 　 Кази 　 　 позвать
Затем Чайтанья Махапрабху
сел в дверях дома Чханда Кази,
послав за ним людей почтенных. (143) 
　
　
дӯра хаите а̄ила̄ ка̄джӣ ма̄тха̄ нон̇а̄ийа̄
издали 　 　 　 пришёл 　 　 Кази 　 голову 　 опустив
ка̄джӣре васа̄ила̄ прабху самма̄на карийа̄
Кази 　 　 　 усадив 　 　 Чайтанья 　 почтение 　 выразив
Чханд Кази вышел с головой понурой.
Господь, ему почтение воздав,
сесть предложил рядом с Собою. (144) 
　
　
прабху балена, — а̄ми тома̄ра а̄ила̄ма абхйа̄гата
Чайтанья 　 сказал 　 — 　 Я 　 　 твой 　 　 пришёл 　 　 гость
а̄ми декхи’ лука̄ила̄, — э-дхарма кемата
Меня завидев спрятался 　 — этот этикет 　 для чего
Спросил его затем Чайтанья:
«Пришел как гость к тебе, но ты,
Меня увидев, скрылся в доме.
Что это за такой обычай?» (145) 
　
　
ка̄джӣ кахе, — туми а̄иса круддха хаийа̄
Кази 　 ответил — 　 Ты 　 пришёл 　 гневным 　 будучи
тома̄ ш́а̄нта кара̄ите рахину лука̄ийа̄
Тебя спокойным сделать оставался спрятавшимся
Ответил Кази: «Ты ко мне пришел
охваченный сильнейшим гневом.
Я скрылся в доме лишь затем,
чтобы к Тебе спокойствие вернулось. (146) 
　
　
эбе туми ш́а̄нта хаиле, а̄си, милила̄н̇
сейчас Ты спокойным стал, придя я поприветствовал
бха̄гйа мора, — туми хена атитхи па̄ила̄н̇
удача 　 　 моя 　 　 — 　 Тебя 　 как 　 　 гостя 　принять
Теперь Ты стал спокоен, и я вышел.
Насколько велика моя удача —
Тебя я своим гостем принимаю. (147) 
　
　
гра̄ма-самбандха ‘чакравартӣ’ хайа мора ча̄ча̄
соседские 　 отношения 　 ‘Чакраварти’ 　 есть 　 мой 　 дядя
деха-самбандхе хаите гра̄ма-самбандха са̄̐ча̄
кровные отношения 　 чем 　 соседских отношений 　 сильнее
Почтенный Ниламбара Чакраварти
был мне практически как дядя.
Такие отношения, конечно,
сильнее всяких кровных связей. (148) 
　
　
нӣла̄мбара чакравартӣ хайа тома̄ра на̄на̄
Ниламбар 　 Чакраварти 　 　 　 есть 　 Твой дед по матери
се самбандхе хао туми а̄ма̄ра бха̄гина̄
в этих отношений 　 есть 　 Ты 　 мой 　 племянник
Поскольку Ниламбара Чакраварти —
Твой дед по матери, то это значит,
что Ты мне словно как племянник. (149) 
　
　
бха̄гина̄ра кродха ма̄ма̄ аваш́йа сахайа
племянника 　 　 гнев 　 　 дядя 　 　 конечно 　 терпит
ма̄тулера апара̄дха бха̄гина̄ на̄ лайа
дяди 　 оскорбление 　 　 племянник не принимает
Если племянник сердится, то дядя терпит.
Когда же дядя в чём-то провинится,
не обижается племянник, видя это». (150) 
　
　
эи мата ду̐ха̄ра катха̄ хайа т̣ха̄ре-т̣хоре
так 　 　 обоих 　 беседа 　была 　с разными намёками
бхитарера артха кеха буджхите на̄ па̄ре
скрытое 　 значение 　 кто-либо понять 　 не способен
Так, полная намёков разных,
беседа проходила Кази и Чайтаньи.
Глубинное значение их слов
никто понять был не способен. (151) 
　
　
прабху кахе, — праш́на ла̄ги’ а̄ила̄ма тома̄ра стха̄не
Чайтанья сказал — 　 спросить 　 для 　 　 пришёл 　 　 в твой 　 дом
ка̄джӣ кахе, — а̄джн̃а̄ кара, йе тома̄ра мане
Кази ответил — позволь (мне узнать), что 　 у Тебя 　 на уме
Господь сказал: «К тебе пришёл Я,
чтобы задать тебе вопросы».
И Кази отвечал: «Узнать позволь же,
о чём Ты так спросить меня желаешь». (152) 
　
　
прабху кахе, — го-дугдха кха̄о, га̄бхӣ тома̄ра ма̄та̄
Чайтанья сказал — коровье молоко пьёшь, корова 　 твоя 　 мать
вр̣ш̣а анна упаджа̄йа, та̄те те̐хо пита̄
бык 　 зерно 　 производит, 　 поэтому 　 он (твой) отец
Сказал затем Чайтанья Махапрабху:
«Корова — твоя мать, поскольку
ты пьёшь коровье молоко.
Тогда как бык тебе даёт зерно,
и потому он — твой отец. (153) 
　
　
пита̄-ма̄та̄ ма̄ри’ кха̄о — эба̄ кон дхарма
мать и отца 　 убивая 　 ешь — это 　 какая 　 религия?
кон бале кара туми э-мата викарма
по какому праву делаешь ты 　 такой грех?
Зачем отца и мать ты убиваешь?
Что это за закон такой религиозный?
И по какому праву ты их ешь?
Ведь этим совершаешь грех великий». (154) 
　
　
ка̄джӣ кахе, — тома̄ра йаичхе веда-пура̄н̣а
Кази 　 ответил 　 — 　 Твои 　 как есть 　 Веды и Пураны
таичхе а̄ма̄ра ш́а̄стра — кета̄ва ‘кора̄н̣а’
так же 　 наше 　 писание 　 — 　 священное 　 Коран
Ответил Кази: «Веды и Пураны —
это священные писания Твои.
А наше же писание — Коран святой. (155) 
　
　
сеи ш́а̄стре кахе, — правр̣тти-нивр̣тти-ма̄рга-бхеда
в этом писании указаны - привязанности отстранёности пути различие
нивр̣тти-ма̄рге джӣва-ма̄тра-вадхера ниш̣едха
отречения 　 на пути 　 существа любого 　 убийства запрет
Описаны в Коране два пути успеха в жизни:
путь наслаждений и путь воздержанья.
И тем, кто в отречении живёт,
запрещено убийство существа любого. (156) 
　
　
правр̣тти-ма̄рге го-вадха карите видхи хайа
привязанности на пути коров убийство совершать предписания есть
ш́а̄стра-а̄джн̃а̄йа вадха каиле на̄хи па̄па-бхайа
писаний по указаниям убийство совершаемое нет греха опасения
Но на пути мирских стремлений
ограничения есть для коров убийства.
Если убийство совершается согласно
всем этим предписаниям священным,
то в этом никакого нет греха. (157) 
　
　
тома̄ра ведете а̄чхе го-вадхера ва̄н̣ӣ
в Твоих Ведах 　есть коров убийства предписания
атаэва го-вадха каре бад̣а бад̣а муни
поэтому коров убийство совершают великие мудрецы
Тогда как Твои Веды также говорят
как можно в жертву приносить коров.
И следуя всем этим предписаньям
коров лишали жизни мудрецы святые». (158) 
　
　
прабху кахе, — веде кахе го-вадха ниш̣едха
Господь ответил - в Ведах говорится коров убивать запрещено
атаэва хинду-ма̄тра на̄ каре го-вадха
поэтому 　индусы все 　не совершат 　коров убийства
Господь ответил: «В Ведах говорится,
что убиение коров запрещено!
Поэтому индусы никогда
　 　 　 　 　 　 коров не убивают. (159) 
　
　
джийа̄ите па̄ре йади, табе ма̄ре пра̄н̣ӣ
оживлять способен если, тогда может убить существа
веда-пура̄н̣е а̄чхе хена а̄джн̃а̄-ва̄н̣ӣ
в Ведах, Пуранах есть 　 такие 　 предписания
Однако также утверждают Веды и Пураны,
что лишать жизни может только тот,
кто воскресить умершего затем способен. (160) 
　
　
атаэва джарад-гава ма̄ре муни-ган̣а
поэтому старых коров убивали мудрецы
веда-мантре сиддха каре та̄ха̄ра джӣвана
ведическими мантрами омоложение делали её 　 жизни
И потому великие святые
старых коров порой лишали жизни,
но силой мантр из Вед
　 　 　 　 　 　 　 　 они их воскрешали,
при этом возвращая молодости силу. (161) 
　
　
джарад-гава хан̃а̄ йува̄ хайа а̄ра-ва̄ра
старыми коровами становясь молодыми есть снова
та̄те та̄ра вадха нахе, хайа упака̄ра
этим 　 её 　 убийства 　 нет, 　 здесь 　 благо
Когда корове старой молодость даруют,
как можно называть это убийством?
От этого она лишь благо получает. (162) 
　
　
кали-ка̄ле таичхе ш́акти на̄хика бра̄хман̣е
в век Кали 　 　 такой 　 　 силы 　 　 нет 　 у брахманов
атаэва го-вадха кеха на̄ каре экхане
поэтому коров убийства любой не совершает ныне
Но в Кали-югу нет той силы
у брахманов, и потому сейчас
запрещено коров убийство. (163) 
　
　
аш́вамедхам̇ гава̄ламбхам̇
жертвопринош.коня, жертвопр.коровы
саннйа̄сам̇ пала-паитр̣кам
отречение от мира, мясо предкам в дар
деварен̣а сутотпаттим̇
братом мужа 　 детей зачатие
калау пан̃ча виварджайет
в век Кали 　от пяти 　нужно отказаться
“В век Кали запрещается пять действий:
коня или корову в жертву приносить,
давать обет санньясы (отречения от мира),
в дар предкам мясо подносить
и зачинать ребенка с женой брата”. (164)
　 　 “Брахма-вайварта-пурана” (Кришна-джанма-кханда, 185.180)
　
　
томара̄ джӣйа̄ите на̄ра, — вадха-ма̄тра са̄ра
ты 　 　 　 оживить 　 не можешь 　 — 　 убийства только 　 суть
нарака хаите тома̄ра на̄хика ниста̄ра
ада 　 　 　 　 от 　 　 твоего 　 　 нет 　 　 спасения
Не в силах ты корову воскресить,
и потому в ответе за её убийство.
Обречены убийцы в ад попасть,
и ничего спасти их не поможет. (165) 
　
　
го-ан̇ге йата лома, тата сахасра ватсара
коровы на теле сколько волос, столько 　 тысяч лет
го-вадхӣ раурава-мадхйе паче нирантара
коров убийцы в адских страданиях 　 гниёт непрестанно
Все те коров убийцы попадают
на столько тысяч лет в ад Раурава,
сколько волос на теле у коровы. (166) 
　
　
тома̄-саба̄ра ш́а̄стра-карта̄ — сеха бхра̄нта хаила
твои 　 все 　 　 писаний 　 авторы — 　 также ошибающимися были
на̄ джа̄ни’ ш́а̄стрера марма аичхе а̄джн̃а̄ дила
без знания 　 о писаний 　 сущности 　 такое предписание дали
В твоих трудах святых ошибок много.
Их авторы не знали сути мудрости нетленной,
и потому их наставления противоречат
и здравомыслию, и логике духовных истин». (167) 
　
　
ш́уни’ стабдха хаила ка̄джӣ, на̄хи спхуре ва̄н̣ӣ
услышав ошеломлённым стал Кази, 　 не произносит 　 слова
вича̄рийа̄ кахе ка̄джӣ пара̄бхава ма̄ни’
поразмыслив сказал Кази 　 поражение 　 признав
Услышав это, Кази был ошеломлен,
не в силах даже вымолвить ни слова.
Обдумав всё, он поражение признал,
а после обратился к Шри Чайтанье: (168) 
　
　
туми йе кахиле, пан̣д̣ита, сеи сатйа хайа
Ты 　 что 　 сказал, Нимай Пандит, 　 это истина 　 есть
а̄дхуника а̄ма̄ра ш́а̄стра, вича̄ра-саха найа
в нынешние дни наше 　 писание, 　 логики 　 с 　 　 нет
«Нимай Пандит! Всё то, что Ты сказал,
вне всех сомнений, истинно и верно.
Писанья наши появились лишь недавно,
и в них нет логики и аргументов. (169) 
　
　
калпита а̄ма̄ра ш́а̄стра, — а̄ми саба джа̄ни
выдуманные наши 　 писания 　 — 　 я 　 　 все 　 　 знаю
джа̄ти-ануродхе табу сеи ш́а̄стра ма̄ни
по рождению обязан 　всё же 　то писание принимать
Согласен, что у нас в писаньях
есть много вымысла и недостатков,
но все же я, как мусульманин,
авторитет их принимать обязан. (170) 
　
　
сахадже йавана-ш́а̄стре адр̣д̣ха вича̄ра
естественно мясоедов в писаниях ошибочные суждения
ха̄си’ та̄хе маха̄прабху пучхена а̄ра-ва̄ра
улыбаясь у него 　 Чайтанья 　 спросил 　 　 снова
Не убедительны писанья мясоедов,
поскольку много предрассудков в них».
И улыбнувшись, Шри Чайтанья
опять с вопросом обратился к Кази: (171) 
　
　
а̄ра эка праш́на кари, ш́уна, туми ма̄ма̄
ещё один 　 вопрос задаю, 　 послушай, 　 ты дядя
йатха̄ртха кахибе, чхале на̄ ван̃чхибе а̄ма̄
начистоту расскажи, увёртками 　 не обманывай Меня
«О дорогой Мой дядя, Я тебе
ещё один вопрос задать хотел бы.
Но отвечай Мне правду, без обмана. (172) 
　
　
тома̄ра нагаре хайа сада̄ сан̇кӣртана
в твоём 　 городе 　 есть 　 всегда 　 санкиртана
ва̄дйа-гӣта-кола̄хала, сан̇гӣта, нартана
музыка, песни, громкие возгласы, пение, танцы
Теперь всё время в городе твоем
санкиртана под музыку проходит,
сопровождаемая пением и танцем. (173) 
　
　
туми ка̄джӣ, — хинду-дхарма-виродхе адхика̄рӣ
ты 　 судья 　 — 　 индусскую 　 религию 　 запретить 　 вправе
эбе йе на̄ кара ма̄на̄ буджхите на̄ па̄ри
сейчас то не 　 запрещаешь 　 　 понять 　 не 　 могу
Ты — Кази, мировой судья,
　 　 　 　 　 　 наместник мусульманский.
Ты вправе запретить индусские обряды.
Так почему не сделаешь ты это?
Причину этого понять Я не могу». (174) 
　
　
ка̄джӣ бале, — сабхе тома̄йа бале ‘гаурахари’
Кази 　 сказал 　 — 　 　 все 　 　 Тебя 　 зовут 　 Гаурахари
сеи на̄ме а̄ми тома̄йа самбодхана кари
этим именем 　 я 　 　 Тебя 　 　 　 называю
Ответил Кази: «Все Тебя Гаурахари называют.
Позволь и мне к Тебе так обращаться. (175) 
　
　
ш́уна, гаурахари, эи праш́нера ка̄ран̣а
послушай, Гаурахари, 　 этого вопроса 　 ответа
нибхр̣та хао йади, табе кари ниведана
наедине 　 будем если, 　 тогда сделаю изложение
Послушай же, Гаурахари!
Я объясню Тебе причину
лишь если будем мы наедине». (176) 
　
　
прабху бале, — э лока а̄ма̄ра антаран̇га хайа
Господь сказал 　 — 　 эти люди 　 　 Мои 　 близкие 　 　 есть
спхут̣а кари’ каха туми, на̄ кариха бхайа
разъясняя 　 　 　 говори 　 ты, 　 не 　 　 бойся
Господь сказал: «Все эти люди —
Мои ближайшие друзья.
Ты можешь говорить открыто.
Нет никаких причин для опасенья». (177) 
　
　
ка̄джӣ кахе, — йабе а̄ми хиндура гхаре гийа̄
Кази 　 ответил 　 — 　 когда 　 я 　 индусов 　 в дом 　 придя
кӣртана карилу̐ ма̄на̄ мр̣дан̇га бха̄н̇гийа̄
прославления сделал запрет 　 барабан 　 разбив
сеи ра̄тре эка сим̇ха маха̄-бхайан̇кара
той 　 ночью 　 один 　 лев 　 очень 　 ужасный
нара-деха, сим̇ха-мукха, гарджайе вистара
человека с телом, с льва головой, 　 рычал 　 　 громко
Кази сказал: «После того, как я тогда
ворвался в дом индуса и разбил мридангу,
а также запретил санкиртану вершить,
мне ночью страшный лев во сне явился.
И в ярости, своею львиной головой
он издавал громоподобный рык,
однако телом был подобен человеку. (178–179) 
　
　
ш́айане а̄ма̄ра упара ла̄пха дийа̄ чад̣и’
спящего 　 　 меня 　 　 на 　 　 запрыгнув забравшись
ат̣т̣а ат̣т̣а ха̄се, каре данта-кад̣амад̣и
резкий 　 　 смех, 　 делает 　 зубами 　 скрежеща
Когда я спал, он прыгнул на меня,
свирепо скалился и скрежетал зубами. (180) 
　
　
мора буке накха дийа̄ гхора-сваре бале
мне 　 в грудь ногти 　 вонзив рычащим голосом сказал
пха̄д̣иму тома̄ра бука мр̣дан̇га бадале
разорву 　 твою 　 　 грудь 　 барабана 　 взамен
И когти свои в грудь мою вонзив,
с рычанием Он грозно молвил:
«Сейчас Я разорву тебя за то,
что ты посмел разбить мридангу. (181) 
　
　
мора кӣртана ма̄на̄ карис, кариму тора кш̣айа
Моё 　 прославление 　 запрещаешь, сделаю 　 твою 　 гибель
а̄̐кхи муди’ ка̄̐пи а̄ми па̄н̃а̄ бад̣а бхайа
глаза закрыв дрожал 　 я 　 обретя большой страх
Ты запретил хвалу Мне возносить!
Тебя теперь за это уничтожу!»
Я в страхе задрожав, закрыл глаза. (182) 
　
　
бхӣта декхи’ сим̇ха бале хаийа̄ садайа
испуг 　 видя, 　 лев 　 говорит становясь милостивым
торе ш́икш̣а̄ дите каилу тора пара̄джайа
тебе 　 урок 　 чтобы дать 　 сделал твоё 　 поражение
Узрев мой страх, промолвил лев:
«Поверг тебя, чтоб преподать урок. (183) 
　
　
се дина бахута на̄хи каили утпа̄та
в тот день большого 　 не 　 причинил 　 вреда
тен̃и кш̣ама̄ кари’ на̄ карину пра̄н̣а̄гха̄та
поэтому 　 простив 　 　 　 не сделаю 　 жизни лишения
Вреда большого ты пока не сделал.
Тебя прощаю Я и жизнь тебе оставлю. (184) 
　
　
аичхе йади пунах̣ кара, табе на̄ сахиму
такое 　 если 　 снова сделаешь, тогда 　 не потерплю
савам̇ш́е тома̄ре ма̄ри йавана на̄ш́иму
со всей семьёй 　тебя 　 убив 　 мясоедов уничтожу
Но если совершишь такое снова,
тебя тогда не пощажу!
Убью тебя и всю твою семью,
и мясоедов также уничтожу». (185) 
　
　
эта кахи’ сим̇ха гела, а̄ма̄ра хаила бхайа
это 　 сказав 　 лев 　 ушёл, 　 　 мой 　 　 был 　 страх
эи декха, накха-чихна амора хр̣дайа
на это посмотри, когтей следы 　 у меня на сердце
Промолвив это, лев затем исчез,
а я от ужаса всё ещё вне себя.
Взгляни, вот, на моей груди
отметины Его когтей». (186) 
　
　
эта бали’ ка̄джӣ ниджа-бука декха̄ила
это 　 сказав, 　 Кази 　 свою 　 грудь 　 показал
ш́уни’ декхи’ сарва-лока а̄ш́чарйа ма̄нила
услышав увидев 　 все 　 люди 　 　 чудом 　 признали
И после Кази показал порезы на груди.
Рассказ этот услышав и отметины увидев,
все люди чудом это дивным посчитали. (187) 
　
　
ка̄джӣ кахе, — иха̄ а̄ми ка̄ре на̄ кахила
Кази 　 сказал 　 — 　 это 　 я 　 другим не рассказывал
сеи дина эка а̄ма̄ра пийа̄да̄ а̄ила
в тот 　 день 　 мой 　 один 　 подданный 　 пришёл
Продолжил Кази: «Никому я
об этом не рассказывал ещё.
В тот день один мой подданный
пришел ко мне с докладом. (188) 
　
　
а̄си’ кахе, — гелу̐ мун̃и кӣртана ниш̣едхите
придя сказал — пошёл 　 я 　 санкиртану 　 прекратить
агни улка̄ мора мукхе ла̄ге а̄чамбите
пламени языки моего лица коснулись неожиданно
Придя ко мне сказал он: «Когда я
пошел остановить санкиртану индусов
лицо моё внезапно пламя опалило. (189) 
　
　
пуд̣ила сакала да̄д̣и, мукхе хаила вран̣а
спалило полностью бороду, на лице появились ожоги
йеи пейа̄да̄ йа̄йа, та̄ра эи виваран̣а
каждый подданный приходит, его такой же рассказ
Сгорела борода моя и обожгло лицо».
И каждый стражник, приходя ко мне,
рассказывал о том же самом. (190) 
　
　
та̄ха̄ декхи’ рахину мун̃и маха̄-бхайа па̄н̃а̄
то 　 　 видя 　 оставался 　 я 　 великий страх 　 обретя
кӣртана на̄ варджийа гхаре рахо̐ та’ васийа̄
санкиртану не останавливаю, дома остаюсь 　 так 　 сидя
Меня всё это ещё больше напугало.
Велел не останавливать санкиртан
и разойтись всем слугам по домам. (187) 
　
　
табе та’ нагаре хаибе сваччханде кӣртана
затем 　 　 　 в городе будет беспрепятственно санкиртан
ш́уни’ саба млеччха а̄си’ каила ниведана
услышав все 　 мусульмане придя 　 подали жалобу
Узнав о том, что в городе теперь
санкиртана не будет пресекаться,
все мусульмане
　 　 　 с жалобой ко мне пришли: (192) 
　
　
нагаре хиндура дхарма ба̄д̣ила апа̄ра
в городе 　 индусов религия 　 возросла бесконечно
‘хари’ ‘хари’ дхвани баи на̄хи ш́уни а̄ра
‘Хари’ ‘Хари’ 　 звука 　 кроме 　 не слышим 　другого
«Большую силу обретает религия индусов.
“Хари! Хари!” повсюду слышно лишь». (193) 
　
　
а̄ра млеччха кахе, — хинду ‘кр̣ш̣н̣а’ ‘кр̣ш̣н̣а’ бали’
другой мусульманин сказал — индусы Кришна Кришна восклицают
ха̄се, ка̄нде, на̄че, га̄йа, гад̣и’ йа̄йа дхӯли
смеются, плачут, танцуют, поют, 　 катаются 　 в пыли
Другой сказал: «Теперь индусы
поют всё время “Кришна! Кришна!”,
при этом громко плачут и смеются,
танцуют и катаются в пыли. (194) 
　
　
‘хари’ ‘хари’ кари’ хинду каре кола̄хала
Хари! Хари! произнося 　 индусы 　 создают шум
па̄таса̄ха ш́униле тома̄ра карибека пхала
царь 　 　 　 　 услышав 　 　 твоё 　 сделает 　 наказание
Индусы производят страшный шум,
крича и днём, и ночью “Хари! Хари!”.
Если услышит падишах об этом,
то он тебя накажет непременно». (195) 
　
　
табе сеи йаванере а̄ми та’ пучхила
тогда 　 то 　 у мусульман 　 я 　 　 ! 　 спросил
хинду ‘хари’ бале, та̄ра свабха̄ва джа̄нила
индус 　 ‘Хари!’ произносит 　 его 　 природа 　 я знаю
Спросил у них: «Я знаю, что индусы
почти всегда поют “Хари! Хари!”. (196) 
　
　
туми та’ йавана хан̃а̄ кене анукш̣ан̣а
ты 　 ! 　 мусульманин 　 есть 　 почему 　 всегда
хиндура девата̄ра на̄ма лаха ки ка̄ран̣а
индусов 　 　 　 Бога 　 имя призываешь какая причина
Но вы же мусульмане, и так почему
всегда Бога индусов имена твердите?» (197) 
　
　
млеччха кахе, — хиндуре а̄ми кари париха̄са
мусульманин говорит — над индусами 　 я 　 делаю 　 шутку
кеха кеха — кр̣ш̣н̣ада̄са, кеха — ра̄мада̄са
кто-то из них — 　 Кришнадасы, 　 кто-то — 　 Рамадасы
Ответил мусульманин: «Я однажды
стал передразнивать индусов.
Одних все называли Кришнадаса,
других же называли Рамадаса. (198) 
　
　
кеха — харида̄са, сада̄ бале ‘хари’ ‘хари’
кто-то — Харидаса, 　 всегда произносят 　 Хари! Хари!
джа̄ни ка̄ра гхаре дхана карибека чури
понимаю кто-то из дома богатства 　 совершит кражу
А третьих звали Харидаса.
Все они пели постоянно “Хари! Хари!”,
и я подумал, что они, возможно,
кого-то обокрасть решили. (199) 
　
　
сеи хаите джихва̄ мора бале ‘хари’ ‘хари’
временами 　 　 язык мой 　 произносит 　 Хари! Хари!
иччха̄ на̄хи, табу бале, — ки упа̄йа кари
желания нет, но говорит — какой способ предпринять
С тех пор, помимой моей воли,
язык мой произносит “Хари! Хари!”.
Что делать мне даже не знаю». (200) 
　
　
а̄ра млеччха кахе, — ш́уна — а̄ми та’ эи-мате
другой мусульманин сказал — послушай — я 　 ! 　 также
хиндуке париха̄са каину се дина хаите
индусов 　 　 насмешку 　 делал 　 того 　 дня 　 с
джихва̄ кр̣ш̣н̣а-на̄ма каре, на̄ ма̄не варджана
язык 　 Кришны 　 имя 　 повторяет, 　 не 　 знает 　 остановки
на̄ джа̄ни, ки мантрауш̣адхи джа̄не хинду-ган̣а
не 　 знаю 　 какие 　 заклинания-травы 　 знают 　 индусы
Другой из мусульман сказал: «Послушай.
Я тоже как-то насмехался над индусом.
И с этих пор язык мой повторяет
без остановки имена их Бога Кришны.
Я не могу понять, какие заклинания
иль зелья ведомы индусам этим». (201–202) 
　
　
эта ш́уни’ та̄-сабха̄ре гхаре па̄т̣ха̄ила
это услышав 　 их 　 всех 　 　 домой 　 отправил
хена-ка̄ле па̄ш̣ан̣д̣ӣ хинду па̄̐ча-са̄та а̄ила
тогда же 　 оскорбители 　 индусы 　 пять-семь 　 пришли
Всё эти жалобы услушав,
я этих мусульман домой отправил.
Затем пришли пять или семь
безбожников индусов. (203) 
　
　
а̄си’ кахе, — хиндура дхарма бха̄н̇гила нима̄н̃и
придя сказали — индусов 　 дхарму 　 разрушил 　Нимай Пандит
йе кӣртана праварта̄ила, кабху ш́уни на̄и
ту 　 санкиртану 　 ввёл, 　 　 когда-либо 　 слышали 　 не
Придя, они сказали: «О, почтенный!
Нимай Пандит основы разрушает
священной дхармы всех индусов.
Санкиртаны движение Он начал,
о коем мы не слышали нигде. (204) 
　
　
ман̇галачан̣д̣ӣ, виш̣ахари кари джа̄гаран̣а
Мангалачанди, 　 Вишахари 　 совершая 　 　 ночное бдение
та̄те нр̣тйа, гӣта, ва̄дйа, — йогйа а̄чаран̣а
тогда 　 танец, пение, музыка — 　 подходящий 　 обычай
Когда ночному бдению мы предаемся,
обряды совершая в поклонении
　 　 　 　 Мангалачанди или Вишахари,
только тогда уместны музыка,
а также пенье громкое и танец. (205) 
　
　
пӯрве бха̄ла чхила эи нима̄н̃и пан̣д̣ита
прежде хороший 　 был 　 этот 　 Нимай 　 Пандит
гайа̄ хаите а̄сийа̄ ча̄ла̄йа випарӣта
Гайи 　 из 　 вернувшись 　 ведёт себя 　 наоборот
Нимай Пандит был раньше
　 　 　 юношей благочестивым.
Но после возвращения из Гайи
ведёт Себя совсем иначе. (206) 
　
　
учча кари’ га̄йа гӣта, дейа карата̄ли
громко издавая поёт песни, 　 хлопает в ладоши
мр̣дан̇га-карата̄ла-ш́абде карн̣е ла̄ге та̄ли
барабанов, цимбал 　от звука ушей 　получаем оглушение
Теперь Он громко распевает песни
и хлопает в ладоши постоянно.
От звуков каратал и барабанов
мы вскоре полностью оглохнем. (207) 
　
　
на̄ джа̄ни, ки кха̄н̃а̄ матта хан̃а̄ на̄че, га̄йа
не 　 знаем, 　 что съев 　 безумным став 　 танцует, поёт
ха̄се, ка̄нде, пад̣е, ут̣хе, гад̣а̄гад̣и йа̄йа
смеётся, плачет, падает, прыгает, катается по земле
Не знаем мы, чем Он объелся
и обезумел так, что стал плясать,
смеяться, петь и прыгать,
　 　 　 　 　 по земле кататься. (208) 
　
　
нагарийа̄ па̄гала каила сада̄ сан̇кӣртана
горожан 　 безумцами 　 сделав 　 всегда 　 санкиртана
ра̄тре нидра̄ на̄хи йа̄и, кари джа̄гаран̣а
ночью 　 сон 　 не 　 находим, 　 совершаем бдение
Он превратил в безумцев горожан,
санкиртан постоянно совершая.
Нам не дают спокойно спать,
все ночи мы без сна проводим. (209) 
　
　
‘нима̄н̃и’ на̄ма чха̄д̣и’ эбе бола̄йа ‘гаурахари’
Нимай 　 　 имя 　 оставив сейчас называет Себя Гаурахари
хиндура дхарма наш̣т̣а каила па̄ш̣ан̣д̣а сан̃ча̄ри’
индусов 　 　 дхарму 　 　 　 уничтожил 　 　 безбожие 　 введя
От имени ‘Нимай’ Он отказался,
теперь Его зовут все Шри Гаурахари.
Он извратил законы индуизма
и стал безбожия причиной. (210) 
　
　
кр̣ш̣н̣ера кӣртана каре нӣча ба̄д̣а ба̄д̣а
Кришны прославление совершают низкие снова и снова
эи па̄пе навадвӣпа хаибе уджа̄д̣а
из-за этого греха Навадвипа станет опустевшей
Без устали низкорождённые поют
священное Шри Кришны имя.
За грех такой вся Навадвипа опустеет. (211) 
　
　
хинду-ш́а̄стре ‘ӣш́вара’ на̄ма — маха̄-мантра джа̄ни
индусов в писаниях 　 Всевышнего имя — высшая 　 мантра 　 знаем
сарва-лока ш́униле мантрера вӣрйа хайа ха̄ни
все 　 люди 　 слушая 　 мантры 　 сила становится уничтоженной
Согласно святым книгам индуизма
имя Всевышнего всех мантр превыше.
Но если слышат все
　 　 　 какую-то из мантр сакральных,
то она быстро силу потеряет. (212) 
　
　
гра̄мера т̣ха̄кура туми, саба тома̄ра джана
города 　 　 правитель 　 　 ты, 　 　 все 　 　 твои 　 люди
нима̄и бола̄ийа̄ та̄ре караха варджана
Нимая 　 　 вызвав 　 　 Его 　 　 сделай 　 изгнание
Ты — города всего правитель.
Любой в нём подчиняется тебе.
Мы просим — вызови Нимая
и прикажи Ему покинуть город». (213) 
　
　
табе а̄ми прӣти-ва̄кйа кахила саба̄ре
затем 　 я 　 приятные слова 　 сказал 　 всем им
сабе гхаре йа̄ха’, а̄ми ниш̣едхиба та̄ре
все домой отправляйтесь, 　 я 　 запрещу 　 　 Ему
Затем я им сказал приятные слова:
«Сейчас вы возвращайтесь по домам.
Я запрещу Нимаю проводить санкиртан». (214) 
　
　
хиндура ӣш́вара бад̣а йеи на̄ра̄йан̣а
индусов 　 Бог 　 высший 　 который 　 Нарайяна
сеи туми хао, — хена лайа мора мана
Он 　 Ты 　 есть 　 — 　 такое 　 считает 　 мой ум
Я знаю, Нарайяна — высший Бог индусов.
И мое сердце говорит,
　 　 　 　 что Ты и есть тот Нарайяна». (215) 
　
　
эта ш́уни’ маха̄прабху ха̄сийа̄ ха̄сийа̄
это 　 слыша 　 Махапрабху 　 　 　 улыбаясь
кахите ла̄гила̄ кичху ка̄джире чху̐ийа̄
говорить 　 начал 　 нечто 　 Кази 　 коснувшись
Слова эти услышав, Шри Чайтанья
коснулся Кази и сказал ему с улыбкой: (216) 
　
　
тома̄ра мукхе кр̣ш̣н̣а-на̄ма, — э бад̣а вичитра
в твоих 　 устах 　 Кришны 　 имя — 　 это очень 　 удивительно
па̄па-кш̣айа гела, хаила̄ парама павитра
грехов уничтожение произошло, стал чрезвычайно чистым
«Ты произнёс святое имя Кришны!
О, как чудесно это и прекрасно.
Избавился теперь ты от грехов
и сердце полностью очистил. (217) 
　
　
‘хари’ ‘кр̣ш̣н̣а’ ‘на̄ра̄йан̣а’ — лаиле тина на̄ма
Хари 　 Кришна 　 Нарайяна 　 — 　 произнёс 　 три 　 имени
бад̣а бха̄гйава̄н туми, бад̣а пун̣йава̄н
очень 　 удачливый 　 ты, 　 очень 　 благочестивый
Три раза произнес ты имя Бога,
сказав “Хари”, “Нарайяна” и “Кришна”.
И потому ты добродетелен
и в высшей степени удачлив». (218) 
　
　
эта ш́уни’ ка̄джӣра дуи чакш̣е пад̣е па̄ни
это услышав 　 Кази 　 двух 　 из глаз 　 потекли 　 слёзы
прабхура чаран̣а чху̐и’ бале прийа-ва̄н̣ӣ
Чайтанья 　 стоп 　 касаясь говорит 　 приятные слова
Едва услышал это Кази,
из его глаз полились слезы.
К стопам Чайтаньи прикоснувшись,
он произнёс сердечные слова такие: (219) 
　
　
тома̄ра праса̄де мора гхучила кумати
по Твоей 　 милости 　 мои 　 ушли 　 злые намерения
эи кр̣па̄ кара, йена тома̄те раху бхакти
эту милость сделай, чтобы к Тебе прибыла преданность
«Теперь избавлен я, по милости Твоей,
от всех своих порочных намерений.
Своею милостью меня благослови,
чтобы Тебе я стал всецело предан». (220) 
　
　
прабху кахе, — эка да̄на ма̄гийе тома̄йа
Чайтанья сказал — одно одолжение 　 прошу 　 у тебя
сан̇кӣртана ва̄да йаичхе нахе надӣйа̄йа
санкиртане препятствия какие-то не(делай) в Надии
Сказал на это Шри Чайтанья:
«Об одолжении одном тебя прошу.
Пусть в Надии и всей округе
санкиртана преград не знает». (221)
　
　
ка̄джӣ кахе, — мора вам̇ш́е йата упаджибе
Кази 　 сказал 　 — моём 　 в роду 　 все(кто) 　 появится
та̄ха̄ке ‘та̄ла̄ка’ диба, кӣртана на̄ ба̄дхибе
им 　 　 　 наказ 　 　 дам, 　 санкиртане не препятствовать
И Кази обещал: «Я всем потомкам,
которые в моем роду родятся,
наказ дам строгий — никогда преград
не создавать санкиртане священной». (222) .
　
　
ш́уни’ прабху ‘хари’ бали’ ут̣хила̄ а̄пани
услышав, Чайтанья ‘Хари!’ восклицая встал 　 сами
ут̣хила ваиш̣н̣ава саба кари’ хари-дхвани
встали 　 преданные 　 все 　 издавая 　 ‘Хари!’ звуки
Услышав это обещанье, Шри Чайтанья
поднялся и воскликнул «Хари! Хари!»
И все вайшнавы также встали
и стали воспевать святое имя Кришны. (223) 
　
　
кӣртана карите прабху карила̄ гамана
пение для совершения Господь 　 сделал 　 уход
сан̇ге чали’ а̄исе ка̄джӣ улласита мана
с Ним 　 идя 　 идёт 　 　 Кази 　 　 счастливый 　 ум
Затем Господь санкиртану продолжил,
и Кази в ликовании за Ним пошёл. (224) 
　
　
ка̄джӣре вида̄йа дила ш́ачӣра нандана
Кази 　 　 　 прощание 　 　 дал 　 　 Шачи 　 　 сын
на̄чите на̄чите а̄ила̄ а̄пана бхавана
продолжая танцевать вернулся в Свой 　 дом
Но Шри Чайтанья попрощался с Кази.
А Сам домой отправился, танцуя. (225) 
　
　
эи мате ка̄джӣре прабху карила̄ праса̄да
таким образом 　 к Кази 　 Господь 　 явил 　 милость
иха̄ йеи ш́уне та̄ра кхан̣д̣е апара̄дха
об этом кто услышит того уничтожаются оскорбления
Так Шри Чайтанья Махапрабху
пролил на Кази Свою милость.
Любой, кто слушает об этом,
освободится от последствий
всех совершённых оскорблений. (226) 
　
　
эка дина ш́рӣва̄сера мандире госа̄н̃и
однажды 　 　 Шриваса 　 　 в доме 　 　 Чайтанья
нитйа̄нанда-сан̇ге нр̣тйа каре дуи бха̄и
Нитьянанды в обществе танец совершили двое братьев
Однажды двое братьев —
Шри Чайтанья с Нитьянандой —
в доме Шриваса танцевали. (227) 
　
　
ш́рӣва̄са-путрера та̄ха̄̐ хаила паралока
Шриваса 　 　 сына 　 　 там 　 произошла 　 смерть
табу ш́рӣва̄сера читте на̄ джанмила ш́ока
но 　 　 　 Шриваса 　 　 　 в уме 　 　 не 　 было 　 　 горя
И в это время умер сын Шриваса.
Но горю Шривас Тхакур не отдался. (228) 
　
　
мр̣та-путра-мукхе каила джн̃а̄нера катхана
умершего сына в устах находились 　 знания объяснение
а̄пане дуи бха̄и хаила̄ ш́рӣва̄са-нандана
лично 　 двое братьев 　 стали 　 Шриваса сыновьями
Умерший сын, по воле Шри Чайтаньи,
поведал знание об Истине нетленной.
Затем два брата (Гаура и Нитьянанда)
Себя назвали сыновьями Тхакура Шриваса. (229) 
　
　
табе та’ карила̄ саба бхакте вара да̄на
затем то 　 дал 　 всем преданным 　 благословения дар
уччхиш̣т̣а дийа̄ на̄ра̄йан̣ӣра карила самма̄на
остатки пищи 　 дав 　 Нарайяни 　 　 выразив 　 почтение
Затем Чайтанья Махапрабху
благословил всех преданных Своих.
И в знак почтения к Нарайяни,
Он отдал ей остатки Своей пищи. (230) 
　
　
ш́рӣва̄сера вастра сийе дараджӣ йавана
Шриваса 　 　 　 одежду 　 шивший 　 портной 　 мясоед
прабху та̄ре кара̄ила ниджа-рӯпа дарш́ана
Чайтанья 　 ему 　 даровал 　 Своего образа 　 лицезрение
Для Тхакура Шриваса шил одежды
портной из рода мусульман.
Особую Чайтанья милость даровал,
открыв ему Свой вечный облик. (231) 
　
　
декхину декхину бали’ хаила па̄гала
я видел, 　 я видел, говоря 　 сделался безумным
преме нр̣тйа каре хаила ваиш̣н̣ава а̄гала
в любви танец 　 делает 　 стал 　 преданным 　 лучшим
Портной воскликнул «Вижу! Вижу!»
и танцевать стал как безумец,
божественной любовью опьянённый.
Так стал он лучшим из вайшнавов. (232) 
　
　
а̄веш́е ш́рӣва̄се прабху вам̇ш́ӣ ма̄гила
в блаженстве у Шриваса Чайтанья флейту попросил
ш́рӣва̄са кахе, вам̇ш́ӣ тома̄ра гопӣ хари’ нила
Шривас 　 сказал, 　 флейту 　 Твою 　 гопи 　 украв 　 забрали
В блаженстве пребывая, Шри Чайтанья
сказал Шривасу флейту принести.
Сказал на это Шривас Тхакур:
«Украли гопи Твою флейту». (233) 
　
　
ш́уни’ прабху ‘бала’ ‘бала’ балена а̄веш́е
услышав Чайтанья «Говори, говори» говорит в экстазе
ш́рӣва̄са варн̣ена вр̣нда̄вана-лӣла̄-расе
Шривас 　 описывает 　 Вринлавана 　 игр 　 сладость
Такой ответ услышав, Шри Чайтанья
воскликнул: «Расскажи Мне больше!»
Тогда стал говорить Шривас Тхакур
об отношениях нектарных с Богом,
которые явил во Врадже Кришна. (234) 
　
　
пратхамете вр̣нда̄вана-ма̄дхурйа варн̣ила
в самом начале 　 вриндаванскую 　 сладость 　 описал
ш́унийа̄ прабхура читте а̄нанда ба̄д̣ила
услышав 　 Чайтанья 　 в сердце 　радость 　возросла
Он описал вначале сладость Враджа,
и в сердце Шри Чайтаньи
　 　 　 　 　 　 　 возросло блаженство. (235) 
　
　
табе ‘бала’ ‘бала’ прабху бале ва̄ра ва̄ра
затем «Говори, говори» Чайтанья говорит снова и снова
пунах̣ пунах̣ кахе ш́рӣва̄са карийа̄ виста̄ра
снова и снова говорит 　 Шривас 　 делая 　 подробности
Он вновь и вновь просил Шриваса:
«Скажи ещё! Скажи ещё!»
И Шривас Тхакур эти игры Враджа
описывал в подробностях всё новых. (236) 
　
　
вам̇ш́ӣ-ва̄дйе гопӣ-ган̣ера ване а̄карш̣ан̣а
флейты при звуке 　 гопи 　 все 　 в лес 　 привлечение
та̄̐-саба̄ра сан̇ге йаичхе вана-вихаран̣а
их всех 　 　 в обществе 　 как 　 в лесу 　 блуждание
Поведал он, как звуки флейты Кришны
заворожив всех гопи, привели их в лес,
и как они в лесу бродили вместе. (237) 
　
　
та̄хи мадхйе чхайа-р̣ту лӣла̄ра варн̣ана
в том числе 　 шести времён года 　 игр 　 описание
мадху-па̄на, ра̄сотсава, джала-кели катхана
мёда распитие, Раса-лилы танец, в Ямуне игры повествования
Поведал он об играх всех шести сезонов.
Он описал распитие медового напитка,
священный праздник танца Раса-лилы,
купание в Ямуне и другие развлеченья. (238) 
　
　
‘бала’ ‘бала’ бале прабху ш́уните улла̄са
«Говори, говори» повторял Чайтанья услышав радостно
ш́рӣва̄са кахена табе ра̄са расера вила̄са
Шривас 　 говорит 　 затем 　 танец Раса, 　 с расами игры
Чайтанья повторял: «Скажи ещё! Скажи!»
Шривас тогда поведал танец Раса-лилы,
полный величия духовных отношений. (239) 
　
　
кахите, ш́уните аичхе пра̄тах̣-ка̄ла хаила
говоря 　 слушая 　 таким образом 　 　 утро 　 настало
прабху ш́рӣва̄сере тош̣и’ а̄лин̇гана каила
Чайтанья 　 Шриваса 　 　 радуя 　 объятия 　 сделал
Так, в этих разговорах наступило утро.
Затем Чайтанья обнял Тхакура Шриваса
и этим даровал ему блаженство. (240) 
　
　
табе а̄ча̄рйера гхаре каила кр̣ш̣н̣а-лӣла̄
затем Чандрашекхары в доме совершил Кришны игры
рукмин̣йа̄ди-рӯпа прабху а̄пане хаила̄
Рукмини и других облик Чайтанья 　 лично 　 принял
А после, в доме Шри Чандрашекхара
в спектакле, посвящённом играм Кришны,
играл Чайтанья роль Рукмини. (241) 
　
　
кабху дурга̄, лакш̣мӣ хайа, кабху ва̄ чич-чхакти
иногда Дурги, 　 Лакшми есть, 　 иногда или духовной энергии
кха̄т̣е васи’ бхакта-ган̣е дила̄ према-бхакти
на ложе восседая преданным 　 давал 　 любовь к Богу
Порой играл Господь Чайтанья роли
богини Дурги, Лакшми или Йогамайи.
Воссев на ложе Вишну, даровал Он
всем преданным любовь к Шри Кришне. (242) 
　
　
эка дина маха̄прабхура нр̣тйа-аваса̄не
однажды 　 　 　 Махапрабху 　 　 танца 　 в конце
эка бра̄хман̣ӣ а̄си’ дхарила чаран̣е
одна жена брахмана подойдя ухватила Его стопы
Однажды, когда Шри Чайтанья
закончил танцевать в блаженстве,
к Нему приблизилась жена брахмана
и к Его лотосным стопам прильнула. (243) 
　
　
чаран̣ера дхӯли сеи лайа ва̄ра ва̄ра
Его стоп 　 　 пыль 　 она 　 берёт 　 снова и снова
декхийа̄ прабхура дух̣кха хаила апа̄ра
видя это 　 　 Чайтаньи 　 горе 　 было безграничное
Пыль с Его стоп она брала неоднократно,
и Шри Чайтанья был тем сильно опечален. (244) 
　
　
сеи-кш̣ан̣е дха̄н̃а̄ прабху ган̇га̄те пад̣ила
тотчас 　 　 　 　 бегом 　 Чайтанья 　 в Гангу 　 нырнул
нитйа̄нанда харида̄са дхари’ ут̣ха̄ила
Нитьянанда, 　 　 Харидас 　 　 выловив 　 подняли
Чайтанья тотчас устремился к Ганге
и в её воды прыгнул без раздумий.
Шри Харидас и Нитьянанда Прабху
с почтеньем Его вынесли на берег. (245) 
　
　
виджайа а̄ча̄рйера гхаре се ра̄тре рахила̄
Виджай 　 　 Ачарьи 　 в доме 　 той же ночью 　 оставался
пра̄тах̣-ка̄ле бхакта сабе гхаре лан̃а̄ гела̄
утром 　 　 　 　 преданных всех 　 домой взяв отправился
Той ночью Шри Чайтанья
остался в доме Виджая Ачарьи.
А утром Он домой вернулся
со всеми преданными вместе. (246) 
　
　
эка дина гопӣ-бха̄ве гр̣хете васийа̄
однажды 　 гопи в настроении 　 дома 　 сидя
‘гопӣ’ ‘гопӣ’ на̄ма лайа виш̣ан̣н̣а хан̃а̄
«Гопи! Гопи!» имена повторяет скорбящим будучи
Однажды Махапрабху в Своем доме
в экстазе гопи ощутил печаль разлуки
и стал взывать: «О, гопи! Гопи!». (247) 
　
　
эка пад̣уйа̄ а̄ила прабхуке декхите
один студент 　 пришёл 　 Чайтанью 　 повидать
‘гопӣ’ ‘гопӣ’ на̄ма ш́уни’ ла̄гила балите
«Гопи! Гопи!» 　 имена услышав 　 стал 　 говорить
Один студент, пришедший Господа увидеть,
Его призывы к гопи услыхав, сказал: (248) 
　
　
кр̣ш̣н̣а-на̄ма на̄ лао кене, кр̣ш̣н̣а-на̄ма — дханйа
Кришны имя не произносишь почему, Кришны имя — необычайно
‘гопӣ’ ‘гопӣ’ балиле ва̄ киба̄ хайа пун̣йа
«Гопи! Гопи!» 　 говоря 　 ли какое 　 есть благочестие
«Зачем поешь Ты: “Гопи! Гопи!”,
вместо того, чтоб Кришну славить?
Какая польза в пении таком?» (249) 
　
　
ш́уни’ прабху кродхе каила кр̣ш̣н̣е дош̣одга̄ра
услышав Чайтанья в гневе 　 сделал 　 Кришне 　 обвинения
т̣хен̇га̄ лан̃а̄ ут̣хила̄ прабху пад̣уйа̄ ма̄риба̄ра
палку 　 взяв 　 поднялся 　 Господь 　 студента 　 ударить
Услышав это, Шри Чайтанья в гневе
ругать стал Господа Шри Кришну.
И палку взяв, Он замахнулся,
чтобы ударить этого студента. (250) 
　
　
бхайе пала̄йа пад̣уйа̄, прабху па̄чхе па̄чхе дха̄йа
в страхе убегает 　 студент, 　 Чайтанья 　 　 　 за ним 　 　 бежит
а̄сте вйасте бхакта-ган̣а прабхуре раха̄йа
так или иначе 　 　 преданные 　 　 Господа 　 остановили
Тот в страхе бросился бежать.
За ним Махапрабху погнался.
Однако преданные всё же
остановить смогли Чайтанью. (251) 
　
　
прабхуре ш́а̄нта кари’ а̄нила ниджа-гхаре
Чайтанья 　 　 успокоив 　 привели в Его собственный дом
пад̣уйа̄ пала̄йа̄ гела пад̣уйа̄-сабха̄ре
студент 　 убежав 　 пошёл 　 студентов на собрание
Так, Шри Чайтанью успокоив,
они Его домой сопроводили.
А тот студент пошёл в то место,
где все студенты собирались. (252) 
　
　
пад̣уйа̄ сахасра йа̄ха̄̐ пад̣е эка-т̣ха̄н̃и
студентов 　 тысяча 　 где 　 учится 　 в одном месте
прабхура вр̣тта̄нта двиджа кахе та̄ха̄̐ йа̄и’
с Господом происшествие брахман 　 говорит туда придя
Придя в то место, где учились
других студентов много тысяч,
тот брахман им всем рассказал
о поведении Чайтаньи. (253) 
　
　
ш́уни’ кродха каила саба пад̣уйа̄ра ган̣а
услышав гневным 　 стало 　 всех студентов 　 группа
сабе мели’ каре табе прабхура ниндана
все вместе сделали 　 тогда 　 Чайтаньи 　 осуждение
Разгневались студенты, это слыша.
И стали осуждать Чайтанью. (254) 
　
　
саба деш́а бхраш̣т̣а каила экала̄ нима̄н̃и
всей 　 страны 　 порчу 　 сделал 　 один Нимай Пандит
бра̄хман̣а ма̄рите ча̄хе, дхарма-бхайа на̄и
брахмана 　 ударить 　 хочет, дхарму не боится нарушить
«Нимай Пандит погубит всю страну.
Посмел поднять Он руку на брахмана!
Нет страха в Нём нарушить дхарму. (255) 
　
　
пунах̣ йади аичхе каре мчча̄риба та̄харе
снова 　 если 　 такое 　 совершит 　 побъём 　 Его
кон ва̄ ма̄нуш̣а хайа, ки карите па̄ре
кто ли 　 человек 　 есть, 　 что 　 делать 　 может
И если Он подобное ещё раз совершит,
то мы Его все вместе поколотим.
Что возомнил Он о Себе такого,
чтобы так с нами обращаться?» (256) 
　
　
прабхура нинда̄йа саба̄ра буддхи хаила на̄ш́а
Чайтанью 　 оскорбляя 　 всех 　 　 разум 　 　 стал помрачённым
супат̣хита видйа̄ ка̄рао на̄ хайа прака̄ш́а
усвоенное знание каждого 　не становится проявленным
Когда они ругали Шри Чайтанью,
их разум сильно помрачился.
И даже знание, усвоенное прежде,
не в силах было им помочь. (257) 
　
　
татха̄пи да̄мбхика пад̣уйа̄ намра на̄хи хайа
однако 　 гордые 　 студенты 　 смиренными 　 не 　 есть
йа̄ха̄̐ та̄ха̄̐ прабхура нинда̄ ха̄си’ се карайа
везде всюду Чайтаньи 　 обвинение осмеяние они делают
Охваченные полностью гордыней,
эти студенты о смирении забыли.
Они везде и всюду насмехались
и обвиняли Господа Чайтанью. (258) 
　
　
сарва-джн̃а госа̄н̃и джа̄ни’ саба̄ра дургати
всезнающий 　 Господь Чайтанья 　 зная всех 　 падение
гхаре васи’ чинтена та̄-саба̄ра авйа̄хати
дома 　 сидя 　 размышляют 　 их всех 　 о спасении
Всеведущий Господь Чайтанья
узрел падение студентов этих.
И размышлять стал, сидя дома,
как их от участи такой спасти. (224) 
　
　
йата адхйа̄пака, а̄ра та̄̐ра ш́иш̣йа-ган̣а
все 　 преподаватели, 　 также 　 их 　 ученики
дхармӣ, кармӣ, тапо-ниш̣т̣ха, ниндака, дурджана
обрядовцы, корыстные, 　 аскетичные, 　 оскорбители, 　 негодяи
«Учителя и их ученики привлечены
обрядами, аскезами и благочестьем.
Но в то же время все они себя ведут
как богохульники и лицемеры. (260) 
　
　
эи саба мора нинда̄-апара̄дха хаите
их 　 всех 　 Меня 　 поношения оскрбления из-за
а̄ми на̄ лаойа̄иле бхакти, на̄ па̄ре лаите
Я 　 не 　 (помогу) принять бхакти, не смогут принять
Из-за хулы такой и оскорблений
они принять путь бхакти не способны.
Поэтому Я должен им помочь. (261) 
　
　
ниста̄рите а̄ила̄ма а̄ми, хаила випарӣта
спасти 　 　 　 　 пришёл 　 　 Я, 　 　 стало 　 наоборот
э саба дурджанера каичхе хаибека хита
их 　 всех 　 　 негодяев 　 　 　 как 　 　 　 будет 　 　 благо
Ради спасения всех падших Я пришёл,
но стало всё ещё намного хуже.
Как же спастись подобным лицемерам?
Как обрести им подлинное благо? (262) 
　
　
а̄ма̄ке пран̣ати каре, хайа па̄па-кш̣айа
Мне 　 поклоны 　 делают, есть грехов уничтожение
табе се иха̄ре бхакти лаойа̄иле лайа
тогда 　 они 　 их 　 бхакти 　 если помогу 　 примут
Но если все они пред Мной склонятся,
то это их от всех грехов очистит.
Так Я смогу помочь им постепенно
принять путь бхакти, поклоненья Богу. (263) 
　
　
море нинда̄ каре йе, на̄ каре намаска̄ра
Меня 　 поносящий 　 кто, 　 не 　 выражает 　 почтения
э саба джӣвере аваш́йа кариба уддха̄ра
им всем 　 душам 　 несомненно 　 принесу 　 спасение
Спасти Я должен, несомненно,
тех, кто Меня сейчас поносит
и уважение ко Мне не проявляет. (264) 
　
　
атаэва аваш́йа а̄ми саннйа̄са кариба
поэтому обязательно 　 Я 　 санньясу 　 　 приму
саннйа̄си-буддхйе море пран̣ата хаиба
санньяси 　 считая 　 　 Меня 　 поклоны будут делать
Для этого приму Я отречение от мира.
И все они передо Мной склонятся
как перед санньясином отрешённым. (265) 
　
　
пран̣атите ха’бе иха̄ра апара̄дха кш̣айа
поклонами 　 будет 　 их 　 оскорблений 　 уничтожение
нирмала хр̣дайе бхакти кара̄иба удайа
чистом 　 　 в сердце 　 бхакти 　 заставлю 　 взойти
Почтение ко Мне их от грехов очистит.
Тогда, по милости Моей, однажды
бхакти пробудится в их чистом сердце. (266) 
　
　
э саба па̄ш̣ан̣д̣ӣра табе хаибе ниста̄ра
их всех оскорбителей 　 тогда будет освобождение
а̄ра кона упа̄йа на̄хи, эи йукти са̄ра
другого какого-то способа нет, это аргументов суть
Так эти грешники спасенье обретут.
Другого способа спасти их Я не вижу». (267) 
　
　
эи др̣д̣ха йукти кари’ прабху а̄чхе гхаре
это твёрдое решение приняв Чайтанья 　 был 　 дома
кеш́ава бха̄ратӣ а̄ила̄ надӣйа̄-нагаре
Кешава 　 Бхарати 　 пришёл 　 в Надию 　 город
Придя к такому твердому решенью,
Чайтанья оставался семьянином.
И вскоре Кешав Бхарати пришёл в Надию. (268) 
　
　
прабху та̄̐ре намаскари’ каила нимантран̣а
Господь ему 　 выразил почтение 　 сделав 　 приглашение
бхикш̣а̄ кара̄ийа̄ та̄̐ре каила ниведана
пожертвование дав 　 к нему обратился 　 с мольбой
Чайтанья выразил ему почтенье
и пригласил его в Свой дом.
Там, щедро накормив его,
Он обратился к нему с просьбой: (269) 
　
　
туми та’ ӣш́вара бат̣а, — са̄кш̣а̄т на̄ра̄йан̣а
ты 　 　 ! 　 Всевышний 　 есть 　 — 　 Сам 　 Нарайяна
кр̣па̄ кари’ кара мора сам̇са̄ра мочана
милости явив сделай 　 Моё 　 от самсары 　спасение
«О Господин, ты — Бога воплощенье.
Будь милостив ко Мне, прошу.
Избавь Меня от уз самсары». (270) 
　
　
бха̄ратӣ кахена, — туми ӣш́вара, антарйа̄мӣ
Бхарати 　 ответил 　 — 　 Ты 　 Всевышний, 　 Сверхдуша
йе каха, се кариба, — сватантра нахи а̄ми
что скажешь, то сделаю 　 — 　 независимый 　 не 　 я
Ответил Бхарати: «Ты — Сам Всевышний.
Ты Тот, Кто в каждом сердце пребывает.
Как скажешь Ты, так я и поступлю.
Я от Тебя во всём завишу». (271) 
　
　
эта бали’ бха̄ратӣ госа̄н̃и ка̄т̣ойа̄те гела̄
это сказав 　 Бхарати 　 Госвами 　 в Катву 　 пошёл
маха̄прабху та̄ха̄ йа̄и’ саннйа̄са карила̄
Махапрабху 　 　 туда 　 придя 　 санньясу 　 принял
Это сказав, отправился он в Катву.
А Шри Чайтанья вслед пошел
и принял там санньясу. (272) 
　
　
сан̇ге нитйа̄нанда, чандраш́екхара а̄ча̄рйа
вместе с Ним 　 Нитьянанда, 　 Чандрашекхар 　 Ачарья
мукунда-датта, — эи тина каила сарва ка̄рйа
Мукунда 　 Датта 　 — 　 эти 　 трое 　 совершили 　 все обряды
Его сопровождали Нитьянанда Прабху,
Чандрашекхар Ачарья и Мукунда Датта.
Они все нужные обряды совершили. (273) 
　
　
эи а̄ди-лӣла̄ра каила сӯтра ган̣ана
это 　 Ади-лилы 　 сделал 　 обзор перечисление
виста̄ри’ варн̣ила̄ иха̄ да̄са-вр̣нда̄вана
подробно 　 　 описал 　 это 　 Вриндаван дас Тхакур
Так перечислил вкратце я
все игры Господа из Ади-лилы.
Вриндаван дас их описал подробно. (274) 
　
　
йаш́ода̄-нандана хаила̄ ш́ачӣра нандана
Яшоды 　 　 сын 　 　 　 　 стал 　 　 　 Шачи 　 　 сыном
чатур-видха бхакта-бха̄ва каре а̄сва̄дана
четырёх видов преданности чувств совершает вкушение
Яшоды сын теперь явился как сын Шачи.
И наслаждался четырьмя видами бхакти. (275) 
　
　
сва-ма̄дхурйа ра̄дха̄-према-раса а̄сва̄дите
к Себе супружество Радхи 　 любви 　 чувство 　 вкусить
ра̄дха̄-бха̄ва ан̇гӣ карийа̄чхе бха̄ла-мате
Радхи умонастроение принял 　 совершенным образом
Облекся Кришна в чувства Радхарани
и появился как Чайтанья Махапрабху,
чтобы вкусить нектар любви Шри Радхи
и собственную сладость осознать. (276) 
　
　
гопӣ-бха̄ва йа̄те прабху дхарийа̄чхе эка̄нта
гопи чувства в котором Чайтанья 　 принял исключительно
враджендра-нандане ма̄не а̄пана̄ра ка̄нта
Враджа 　 царя 　 сына 　 считают 　 своим возлюбленным
Махапрабху облёкся в чувства гопи,
принявших сына царя Враджа, Кришну,
единственным возлюбленным своим. (277) 
　
　
гопика̄-бха̄вера эи судр̣д̣ха ниш́чайа
гопи 　 　 чувств 　 　 это твёрдое 　 подтверждение
враджендра-нандана вина̄ анйатра на̄ хайа
Враджа 　 царя 　 сын 　 　 　 без 　 к другому 　 не возможно
Всё это безусловно подтверждает,
что высочайшая любовь всех гопи
может направлена быть лишь на Кришну.
Лишь Кришна — их сердец Владыка. (278) 
　
　
ш́йа̄масундара, ш́икхи-пиччха-гун̃джа̄-вибхӯш̣ан̣а
тёмный прекрасный, павлина перо, гунджа-гирлянда украшает
гопа-веш́а, три-бхан̇гима, муралӣ-вадана
пастушка в одеждах, трижды изогнут, с флейтой у рта
Его чарующий иссиня-чёрный облик
изогнут в трёх местах, с пером павлина,
с гирляндой гунджа и в одеждах пастушка.
У губ тот Шьямасундар держит флейту. (279) 
　
　
иха̄ чха̄д̣и’ кр̣ш̣н̣а йади хайа анйа̄ка̄ра
это оставив Кришна если принимает 　 другой образ
гопика̄ра бха̄ва на̄хи йа̄йа никат̣а та̄ха̄ра
гопи 　 　 чувства 　 не появляется 　 около 　 того(образа)
Но если Кришна-Шьямасундар,
Свой изначальный облик скрыв,
другой какой-то облик принимает,
то Его близость у всех гопи
такой любви уже не вызывает. (280) 
　
　
гопӣна̄м̇ паш́упендра-нандана-джуш̣о бха̄васйа кас та̄м̇ кр̣тӣ
гопи 　 　 　 пастухов 　 царь 　 　 сыну 　 служения 　 　 в любви 　 　
что 　 то мудрец
виджн̃а̄тум̇ кш̣амате дурӯха-падавӣ-сан̃ча̄рин̣ах̣ пракрийа̄м
понять 　 　 　 способен 　 трудно 　 положение 　 создающее 　
деятельность
а̄виш̣курвати ваиш̣н̣авӣм апи танум̇ тасмин бхуджаир джиш̣н̣убхир
являет 　 　 　 　 Вишну-характерное 　 ! 　 　 тело 　 　 в том 　 　 с
руками 　 прекрасный
йа̄са̄м̇ ханта чатурбхир адбхута-ручим̇ ра̄годайах̣ кун̃чати
которых увы четырёхрукий удивительно-прекрасный любви-усиление нарушает
“Однажды Кришна принял для забавы
Нарайяны величественный облик.
Он с четырьмя руками был прекрасен,
но этот облик чувств любви не вызвал
у юных девушек-пастушек Враджа.
Даже учёные мужи понять не в силах
спонтанные и изумительные чувства гопи,
которые свои сердца отдали Кришне
и преступить ради Него готовы даже
Вед предписания и общества законы”. (281)
　 　 　 　 　 　 　 　 [Лалита-ма̄дхава, 6.14] 
　
　
васанта-ка̄ле ра̄са-лӣла̄ каре говардхане
весной 　 　 Раса танец 　 совершает 　 около Говардхана
антардха̄на каила̄ сан̇кета кари’ ра̄дха̄ сане
исчезновение совершил намёк 　 делая 　с Радхарани вместе
Весной, во время танца Раса,
который проходил близ Говардхана,
Кришна исчез, чтобы побыть
наедине с Шримати Радхарани. (282) 
　
　
нибхр̣та-никун̃дже васи’ декхе ра̄дха̄ра ба̄т̣а
уединённой рощице сидя высматривая Радхарани прохождение
анвеш̣ите а̄ила̄ та̄ха̄̐ гопика̄ра т̣ха̄т̣а
во время поисков пришли туда 　 гопи 　 отряд
Укрывшись в рощице укромной,
Он ждал прихода Радхарани.
Но в это время появились гопи,
пришедшие туда как воинов отряд. (283) 
　
　
дӯра хаите кр̣ш̣н̣е декхи’ бале гопӣ-ган̣а
издали 　 　 　 　 Кришну 　 увидев 　 сказали 　 гопи
эи декха кун̃джа-бхитара враджендра-нандана
взгляните 　 　 рощицы 　 внутри 　 　 Враджа 　 царя 　 сын
Издалека увидев Кришну,
воскликнула одна из гопи:
«Смотрите, зарослях вон в тех
скрывается сын Нанды Махараджа!» (284) 
　
　
гопӣ-ган̣а декхи’ кр̣ш̣н̣ера хаила са̄дхваса
гопи 　 　 　 увидев 　 　 Кришны 　 были 　 переживания
лука̄ите на̄рила, бхайе хаила̄ вибаш́а
спрятаться 　 не мог, из страха 　стал неподвижным
Когда увидел Кришна этих гопи,
то это Его сильно взволновало.
Не в силах спрятаться иль скрыться,
от страха стал Он неподвижным. (285) 
　
　
чатур-бхуджа мӯрти дхари’ а̄чхена васийа̄
с четырьмя руками образ 　 проявив 　 был 　 сидящим
кр̣ш̣н̣а декхи’ гопӣ кахе никат̣е а̄сийа̄
Кришна увидев 　 гопи 　 говорят 　 близко подойдя
Тогда, продолжив в зарослях сидеть,
Он образ принял с четырьмя руками.
К Нему приблизившись сказали гопи: (286) 
　
　
и̐хо кр̣ш̣н̣а нахе, и̐хо на̄ра̄йан̣а-мӯрти
это 　 Кришна 　 не, 　 это 　 Нарайяны 　 образ
эта бали’ сабе та̄̐ре каре нати-стути
это сказав 　 все 　Ему совершили поклоны молитвы
«О, то не Кришна! Это Нарайяна».
Промолвив это, гопи поклонились
и стали возносить Ему молитвы: (287) 
　
　
‘намо на̄ра̄йан̣а’, дева караха праса̄да
почтение Нарайяне, Господь 　 даруй 　 милость
кр̣ш̣н̣а-сан̇га деха’ мора гхуча̄ха виш̣а̄да
с Кришной общение даровав наше 　 утешь 　 горе
«О Шри Нарайяна, прими почтенье наше.
Прошу, даруй нам Свою милость.
Благослови нас Кришну встретить.
Лишь это от печали нас избавит». (288) 
　
　
эта бали намаскари’ гела̄ гопӣ-ган̣а
это сказав выразив почтение 　 ушли 　 гопи
хена-ка̄ле ра̄дха̄ а̄си’ дила̄ дараш́ана
в то время Радхарани придя 　дала 　увидеть Себя
Так, поклонившись, гопи удалились.
Затем Шримати Радхарани появилась,
и тоже подошла к Шри Кришне. (289) 
　
　
ра̄дха̄ декхи’ кр̣ш̣н̣а та̄̐ре ха̄сйа карите
Радхарани видя, Кришна над Ней шутку желая сделать
сеи чатур-бхуджа мӯрти ча̄хена ра̄кхите
тот 　 четырёхрукий 　 образ 　 пожелал 　 сохранить
Увидев Радхарани, Он решил
остаться в облике четырёхруком,
чтоб подшутить над Нею также. (290) 
　
　
лука̄ила̄ дуи бхуджа ра̄дха̄ра агрете
спрятал 　 две 　 руки 　 　 Радхарани 　 перед
баху йатна каила̄ кр̣ш̣н̣а, на̄рила ра̄кхите
много усилий приложил Кришна, 　 не мог 　 удержать
Однако пред Шримати Радхарани
Ему пришлось скрыть две руки Свои.
Хотя хотел остаться Он четырёхруким,
не смог Он этого, как ни старался. (291) 
　
　
ра̄дха̄ра виш́уддха-бха̄вера ачинтйа прабха̄ва
Радхарани 　 　 чистой 　 любви 　 непостижимое 　 влияние
йе кр̣ш̣н̣ере кара̄ила̄ дви-бхуджа свабха̄ва
которое Кришну заставило(принять) двурукий 　Свой облик
Влияние любви пречистой Радхи
столь изумительно непостижимо,
что заставляет даже Кришну
принять двурукий облик Свой. (292) 
　
　
ра̄са̄рамбха-видхау нилӣйа васата̄ кун̃дже мр̣га̄кш̣и-ган̣аир
танца Раса 　 в начале 　 спрятавшись 　 сидя 　 в кундже 　 ланеликими
гопи
др̣ш̣т̣ам̇ гопайитум̇ свам уддхура-дхийа̄ йа̄ суш̣т̣ху сандарш́ита̄
разыскиваемый 　 скрыть Себя 　 высшим разумом который 　 совершенно
проявил
ра̄дха̄йа̄х̣ пран̣айасйа ханта махима̄ йасйа ш́рийа̄ ракш̣итум̇
Радхарани 　 　 любви 　 　 　 узрите 　 величие 　 которой 　 богатство 　
сохранить
са̄ ш́акйа̄ прабхавиш̣н̣уна̄пи харин̣а̄ на̄сӣч чатур-ба̄хута̄
тот способен 　 　 Кришной 　 даже 　 　 Хари 　 не был 　 четырехрукий
образ
“Перед началом танца Раса Кришна
в одной из рощ ради забавы скрылся.
Но зоркими глазами, как у ланей,
Его заметили прекрасные пастушки.
Тогда Он силой мысли перед ними
предстал в Своей четырёхрукой форме.
Но перед Радхарани Он не смог
остаться в облике четырёхруком.
О, как чудесно и прекрасно
величие любви Шримати Радхарани”. (293)
　 　 　 [Уджджвала-ниламани, Найикабхеда 7] 
　
　
сеи враджеш́вара — и̐ха джаганна̄тха пита̄
этот 　 Враджа царь — 　 сейчас Джананнатх Мишра, 　 отец
сеи враджеш́варӣ — и̐ха ш́ачӣдевӣ ма̄та̄
та 　 царица Враджа — сейчас Шачидеви, мать (Чайтаньи)
Теперь царь Враджа, Нанда Махараджа,
отцом стал Шри Чайтаньи Махапрабху.
Яшода стала матерью Его, Шри Шачидеви. (294) 
　
　
сеи нанда-сута — и̐ха чаитанйа-госа̄н̃и
тот 　 Нанды 　 сын — сейчас 　 Чайтанья Махапрабху
сеи баладева — и̐ха нитйа̄нанда бха̄и
тот 　 Баладэв 　 — 　 сейчас 　 Нитьянанда, 　 брат
Теперь сын Нанды — Шри Чайтанья,
а Баладев — Его брат, Нитьянанда. (295) 
　
　
ва̄тсалйа, да̄сйа, сакхйа — тина бха̄вамайа
родительство, служение, дружба — три любовных чувства
сеи нитйа̄нанда — кр̣ш̣н̣а-чаитанйа саха̄йа
в том 　 Нитьянанде — 　 Кришна-Чайтаньи 　 помощник
Был погружён Шри Нитьянанда
в три вида близких отношений —
старшего брата, друга и слуги.
Во всём Он помогал Чайтанье. (296) 
　
　
према бхакти дийа̄ те̐хо бха̄са̄’ла джагате
любовь к Богу 　 раздавая, 　 Он 　 затопил 　 в мире
та̄̐ра чаритра-читра локе на̄ па̄ре буджхите
Его 　 поведение чудесное люди 　 не способны 　 понять
Шри Нитьянанда мир весь затопил,
даруя всем любовь к Шри Кришне.
Простые люди не способны
понять Его чудесные деянья. (297) 
　
　
адваита-а̄ча̄рйа-госа̄н̃и бхакта-авата̄ра
Адвайта 　 Ачарья 　 учитель 　 бхакти воплощение
кр̣ш̣н̣а авата̄рийа̄ каила̄ бхактира прача̄ра
Кришна 　 низойдя 　 совершил 　 бхакти 　 проповедь
Адвайта — воплощенье преданного Бога.
Он также — нисхождение Шри Кришны,
пришедшего для проповеди бхакти. (298) 
　
　
сакхйа, да̄сйа, — дуи бха̄ва сахаджа та̄̐ха̄ра
дружба, служение — 　 два чувства 　 естественные Его
кабху прабху карена та̄̐ре гуру-вйаваха̄ра
иногда Чайтанья совершает к Нему как к гуру отношение
Он в настроении слуги и дружбы
всегда Чайтанье поклонялся,
но Сам Чайтанья Махапрабху
считал Его порой учителем Своим. (299) 
　
　
ш́рӣва̄са̄ди йата маха̄прабхура бхакта-ган̣а
Шривас и другие все 　 　 Махапрабху 　 　 преданные
ниджа ниджа бха̄ве карена чаитанйа-севана
в свойственных им чувствах совершают Чайтанье служение
Все преданные во главе с Шривасом,
служение возносят Шри Чайтанье
в присущих им особых чувствах. (300) 
　
　
пан̣д̣ита госа̄н̃и а̄ди йа̄̐ра йеи раса
Пандит Гададхар и другие чьи какие отношения
сеи сеи расе прабху хана та̄̐ра ваш́а
с тем отношением 　Господь есть его 　под властью
Все спутники особые Чайтаньи,
как Гададхар, Сваруп и Рамананда,
служат Ему в своих особых отношеньях.
И Шри Чайтанья подчиняется их чувствам. (301) 
　
　
тихан̇ ш́йа̄ма, — вам̇ш́ӣ-мукха, гопа-вила̄сӣ
Тот как Шьяма 　 — 　 флейта 　 у уст, 　 пастушка 　 игры
ихан̇ гаура — кабху двиджа, кабху та’ саннйа̄сӣ
сейчас Гаура 　 — иногда 　 брахман, 　 иногда 　 ! 　 санньяси
Когда Он в тёмном облике явился
как Шьямасундар в играх Враджа,
то с флейтой Он не раставался
и забавлялся в роли пастушка.
Теперь пришёл Он златокожим,
играя роль брахмана-богослова,
а после принял Он санньясу. (302) 
　
　
атаэва а̄пане прабху гопӣ-бха̄ва дхари’
поэтому 　 лично 　 Господь 　 гопи чувств 　 принял
враджендра-нандане кахе ‘пра̄н̣а-на̄тха’ кари’
Враджа 　 царя 　 сына 　называет 　‘жизни Владыка’ принимая
Теперь же Сам Господь в экстазе гопи
так обращался к сыну Махараджа Нанды:
«О, Повелитель Моей жизни! Мой супруг!». (303) 
　
　
сеи кр̣ш̣н̣а, сеи гопӣ, — парама виродха
тот 　 Кришна, 　 та 　 гопи — 　 сильно 　 противоречиво
ачинтйа чаритра прабхура ати судурбодха
непостижимая природа 　 Господа 　 очень 　 непонятна
Сам Кришна принял чувства гопи.
Противоречие такое как осмыслить?
Непостижимую природу Бхагавана
понять умом невероятно трудно. (304) 
　
　
итхе тарка кари’ кеха на̄ кара сам̇ш́айа
так 　к логике прибегая кто-то 　не питайте сомнений
кр̣ш̣н̣ера ачинтйа ш́акти эи мата хайа
Кришны непостижимые энергии это заключение есть
Ни ни логикой мирской, ни изученьем
противоречия все примирить нельзя,
которые к одним сомнениям приводят.
Непостижимы все энергии Шри Кришны!
Лишь это приняв, можно их осмыслить. (305) 
　
　
ачинтйа, адбхута кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-виха̄ра
непостижимые удивительные Кришна-Чайтаньи игры
читра бха̄ва, читра гун̣а, читра вйаваха̄ра
чудесное чувство, чудесные качества, чудесное поведение
Непостижимы и чудесны игры
Кришна Чайтаньи Махапрабху.
Его блаженство, поведение
и качества чарующи необычайно. (306) 
　
　
тарке иха̄ на̄хи ма̄не йеи дура̄ча̄ра
аргументами это не принимает кто негодяй
кумбхӣпа̄ке паче сеи, на̄хика ниста̄ра
Кумбхи в котле вариться ему, 　 нет 　 спасения
Кто эту истину не принимает,
на логику мирскую уповая,
тот никогда не обретёт спасенья.
В аду вариться — вот его удел. (307) 
　
　
ачинтйа̄х̣ кхалу йе бха̄ва̄
непостижимые поистине те темы
на та̄м̇с таркен̣а йоджайет
не 　 их 　 логикой 　 понять(возможно)
пракр̣тибхйах̣ парам̇ йат ту
для мат. природы запредельное что и
тад ачинтйасйа лакш̣ан̣ам
то 　 непостижимого 　 признак
“Всё запредельное непостижимо,
тогда как логика материальна.
Не может логика приблизить к тому,
что к миру этому всецело трансцендентно”. (308)
　 　 　 　 [Бхакти-расамрита-синдху, 2.5.93] 
　
　
адбхута чаитанйа-лӣла̄йа йа̄ха̄ра виш́ва̄са
удивительные Чайтаньи 　 игры 　 　 　 чья 　 　 　 вера
сеи джана йа̄йа чаитанйера пада-па̄ш́а
тот человек приходит 　 к Чайтаньи 　 стопам 　 близ
Лишь тот достигнет стоп Чайтаньи,
кто твёрдо верит в чудеса Его деяний. (309)
　
　
прасан̇ге кахила эи сиддха̄нтера са̄ра
в повествовании сказал этого заключения 　 суть
иха̄ йеи ш́уне, ш́уддха-бхакти хайа та̄ра
это кто услышит, чистой преданность Богу станет его
Так объяснил я саму сущность бхакти.
Любой, кто с верой этому внимает,
беспримесное бхакти обретает. (310) 
　
　
ликхита грантхера йади кари анува̄да
написанного 　 в книге 　 если 　 делаю 　повторение
табе се грантхера артха па̄ийе а̄сва̄да
тогда 　той 　книги 　 значения 　 могу ощутить 　 вкус
Когда я повторенье делаю того,
что в этой книге описал уж прежде,
то наслаждаюсь вкусом этой сути. (311) 
　
　
атаэва бха̄гавате вйа̄сера а̄ча̄ра
поэтому 　 в Бхагаватам 　 Вьяса 　поведение
катха̄ кахи’ анува̄да каре ва̄ра ва̄ра
рассказ излагая повторение делает снова и снова
И в “Бхагават-пуране” Вьяса также
снова и снова возвращается к тому,
что описал до этого уж прежде. (312) 
　
　
та̄те а̄ди-лӣла̄ра кари париччхеда ган̣ана
поэтому 　 Ади-лилы 　 делаю 　 　 глав 　 　 перечисление
пратхама париччхеде каила ‘ман̇гала̄чаран̣а’
в первой 　 　 　 главе 　 　 　 сделал 　 ‘вступительную молитву’
Поэтому я перечислю главы Ади-лилы.
В первой главе я возношу почтенье гуру,
молитвами благими книгу начиная. (313) 
　
　
двитӣйа париччхеде ‘чаитанйа-таттва-нирӯпан̣а’
во второй 　 　 　 главе 　 　 　 　 ‘Чайтанья 　 　истины 　 описание’
свайам̇ бхагава̄н йеи враджендра-нандана
Сам 　 　 Бхагаван 　 который 　 Враджа 　 царя 　 сын
Глава вторая истину являет
о Шри Кришна Чайтанье Махапрабху.
Он Бог Всевышний, Сам Шри Кришна,
сын Махараджи Нанды, царя Враджа. (314) 
　
　
ти̐ха та’ чаитанйа-кр̣ш̣н̣а — ш́ачӣра нандана
Он 　 же 　 Чайтанья 　 Кришна 　 — 　 Шачиматы 　 сын
тр̣тӣйа париччхеде джанмера ‘са̄ма̄нйа’ ка̄ран̣а
в третьей 　 　 главе 　 　 　 Его рождения 　 ‘внешняя’ 　 причина
Сам Кришна в этот мир пришёл
как Шри Чайтанья, Шачи сын.
Третья глава посвящена всецело
Его явления причине внешней. (315) 
　
　
тахи̐ мадхйе према-да̄на — ‘виш́еш̣а’ ка̄ран̣а
в этой главе 　 　 любви 　 раздача — 　 ‘особая’ 　 причина
йуга-дхарма — кр̣ш̣н̣а-на̄ма-према-прача̄ран̣а
эпохи религия 　 — 　 Кришны 　 имя 　 любви 　 проповедь
В той же главе описана особая причина
прихода Шри Чайтаньи Махапрабху —
распространение религии эпохи —
святого имени Шри Кришны воспеванья
и проповедь любви к Нему священной. (316) 
　
　
чатуртхе кахила джанмера ‘мӯла’ ка̄ран̣а
в четвёртой описал 　Его рождения 　истинную причину
сва-ма̄дхурйа-према̄нанда-раса-а̄сва̄дана
Своей сладости 　 любви блаженства 　 рас вкушение
Затем, в главе четвёртой я поведал
об истинной причине нисхожденья.
Господь пришёл как Шри Чайтанья
чтобы познать вкус сладости Своей
и ощутить нектарную любовь к Себе. (317) 
　
　
пан̃чаме ‘ш́рӣ-нитйа̄нанда’ таттва нирӯпан̣а
в пятой 　 　 Шри Нитьянанды 　 　 истины 　 　 описание
нитйа̄нанда хаила̄ ра̄ма рохин̣ӣ-нандана
Нитьянанда 　 　 был 　 Баларамой, 　 Рохини сыном
В пятой главе я описал природу
Шри Нитьянанды Прабху.
Он Тот, Кто прежде приходил
как сын Рохини — Баларама. (318) 
　
　
ш̣аш̣т̣ха париччхеде ‘адваита-таттве’ра вича̄ра
в шестой 　 　 главе 　 　 　 　 Адвайты 　 истины 　 рассматрение
адваита-а̄ча̄рйа — маха̄-виш̣н̣у-авата̄ра 
В шестой главе я истину открыл
об Шри Адвайтачарье —
　 　 　 воплощеньи Маха-Вишну. (319) 
　
　
саптама париччхеде ‘пан̃ча-таттве’ра а̄кхйа̄на
в седьмой 　 　 главе 　 　 　 　 　 ‘Панча-таттвы’ 　 　 описание
пан̃ча-таттва мили’ йаичхе каила према-да̄на
Пять 　 　 Истин 　 соединились так 　 совершали любви раздачу
Глава седьмая объясняет Панча-таттву.
Пять истин (таттв) собрались воедино,
чтоб раздавать любовь к Шри Кришне. (320) 
　
　
аш̣т̣аме ‘чаитанйа-лӣла̄-варн̣ана’ ка̄ран̣а
в восьмой 　 ‘Чайтаньи 　 игр 　 описания’ 　 причину
эка кр̣ш̣н̣а-на̄мера маха̄-махима̄-катхана
одна 　 Кришны имени 　 великое 　 прославление
В восьмой главе изложена причина,
меня что побудила описать
все эти игры Шри Чайтаньи Махапрабху.
В ней также раскрыватся величье
святого имени Шри Кришны. (321) 
　
　
навамете ‘бхакти-калпа-вр̣кш̣ера варн̣ана’
в девятой 　 　 ‘бхакти 　 древа-желаний 　 　 описание’
ш́рӣ-чаитанйа-ма̄лӣ каила вр̣кш̣а а̄ропан̣а
Шри Чайтанья садовник 　совершил того дерева посадку
В главе девятой — описание древа бхакти,
которое подобно дереву желаний.
Его садовником был Сам Чайтанья. (322) 
　
　
даш́амете мӯла-скандхера ‘ш́а̄кха̄ди-ган̣ана’
в десятой 　 главного ствола 　 ‘ветвей и пр. 　перечисление’
сарва-ш́а̄кха̄-ган̣ера йаичхе пхала-витаран̣а
всех 　 　 　 　 ветвей 　 　 　 　 　 так 　 плодов распространение
В главе десятой рассказал я о ветвях
и веточках на дерева стволе том,
а также описание его плодов раздачи. (323) 
　
　
эка̄даш́е ‘нитйа̄нанда-ш́а̄кха̄-виваран̣а’
в одиннадцатой 　 Нитьянанды 　 ветвей 　 описание
два̄даш́е ‘адваита-скандха ш́а̄кха̄ра варн̣ана’
в двенадцатой 　 Адвайты 　 ствола 　 ветвей 　 　 описание
В главе одиннадцатой описанье
ветвей, идущих от Шри Нитьянанды.
В двенадцатой — ветвей от Шри Адвайты. (324) 
　
　
трайодаш́е маха̄прабхура ‘джанма-виваран̣а’
в тринадцатой 　 　 Махапрабху 　 　 рождения 　 описание
кр̣ш̣н̣а-на̄ма саха йаичхе прабхура джанама
Кришны имени 　 вместе 　 как было 　 Господа 　 рождение
В тринадцатой главе есть описанье
рождения Чайтаньи Махапрабху,
которое сопровождалось воспеваньем
святого имени Шри Кришны. (325) 
　
　
чатурдаш́е ‘ба̄лйа-лӣла̄’ра кичху виваран̣а
в четырнадцатой 　 детских игр 　 некоторое описание
пан̃чадаш́е ‘пауган̣д̣а-лӣла̄’ра сан̇кш̣епе катхана
в пятнадцатой 　 школьных 　 игр 　 　 　 　 краткий 　 　 рассказ
В главе четырнадцатой есть описанье
всех детских шалостей Чайтаньи.
В пятнадцатой — описаны немного
забавы школьные Чайтаньи. (326) 
　
　
ш̣од̣аш́а кахила ‘каиш́ора-лӣла̄’ра уддеш́а
в шестнадцатой рассказал 　 ‘отрочества игр’ 　 обзор
саптадаш́е ‘йаувана-лӣла̄’ кахила виш́еш̣а
в семнадцатой 　 ‘юности игры’ 　 изложил 　 особенно
В шестнадцатой главе я рассказал
об юношеских играх Шри Чайтаньи.
В семнадцатой главе я описал особо
те игры, что вершил Он в юности пору. (327) 
　
　
эи саптадаш́а прака̄ра ‘а̄ди-лӣла̄’ра прабандха
эти семнадцать 　 　 видов 　 　 　 　 Ади-лилы 　 　 　 　 тема
два̄даш́а прабандха та̄те грантха-мукхабандха
двенадцать 　 　 тем 　 　 　 среди них 　 книги 　 предисловие
Я описал так все семнадцать глав
первого тома книги, Ади-лилы.
Двенадцать первых объясняют
вступление в начале самом. (328) 
　
　
пан̃ча-прабандхе пан̃ча-вайаса чарита
в пяти 　 　 главах 　 　 　 пяти 　 　 рас 　 　 природу
сан̇кш̣епе кахилу̐ ати, — на̄ каилу̐ вистр̣та
вкратце 　 　 изложил 　 весьма — 　 не стал 　 расширять
После четырнадцати глав вступленья
я кратко в пяти главах рассказал
пять трансцендентных отношений. (329) 
　
　
вр̣нда̄вана да̄са иха̄ ‘чаитанйа-ман̇гале’
Вриндаван дас Тхакур 　 это 　 в ‘Чайтанья-Бхагавате’
виста̄ри’ варн̣ила̄ нитйа̄нанда-а̄джн̃а̄-бале
подробно 　 описал 　 　 Нитьянанды 　 указанию 　 силой
По указанию и силой Нитьянанды
Вриндаван дас Тхакур подробно
всё это описал в “Чайтанья-Бхагавате”. (330) 
　
　
ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-лӣла̄ — адбхута, ананта
Шри Кришны 　 Чайтаньи игры — удивительные, безграничные
брахма̄-ш́ива-ш́еш̣а йа̄̐ра на̄хи па̄йа анта
Брахма, Шива, 　 Шеша 　 которых 　 не достигает конца
Все игры Шри Кришна Чайтаньи
прекрасны, удивительны и бесконечны.
И даже Брахма, Шива, Шеша-нага
не знают им конца или предела. (331) 
　
　
йеи йеи ам̇ш́а кахе, ш́уне сеи дханйа
любую часть 　 описывает, слушает 　 тот удачлив
ачире милибе та̄ре ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа
скоро 　 встретит 　 его 　 　 Шри 　 Кришна 　 Чайтанья
Любой, кто слушает иль повествует
любую часть из этих игр дивных,
тот очень необычен и удачлив.
И очень скоро он предстанет
перед Самим Чайтаньей Махапрабху. (332) 
　
　
ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа, адваита, нитйа̄нанда
ш́рӣва̄са̄ди гада̄дхара̄ди йата бхакта-вр̣нда 
Слава, слава Шри Кришна Чайтанье,
Слава Шри Адвайте и Шри Нитьянанде!
Слава, слава Гададхару и Шривасу,
и другим всем преданным Чайтаньи. (333) 
　
　
йата йата бхакта-ган̣а ваисе вр̣нда̄ване
всех без исключения преданных живущих во Вриндаване
намра хан̃а̄ ш́ире дхаро̐ саба̄ра чаран̣е
смиренно 　 　 на голову 　ставлю 　 всех 　 　 стопы
Склоняюсь я в почтении великом
пред всеми преданными Враджа,
смиренно их моля поставить
на голову мою свои святые стопы. (334) 
　
　
ш́рӣ-сварӯпа-ш́рӣ-рӯпа-ш́рӣ-сана̄тана
ш́рӣ-рагхуна̄тха-да̄са, а̄ра ш́рӣ-джӣва-чаран̣а
ш́ире дхари вандо̐, нитйа каро̐ та̄̐ра а̄ш́а
на голову поставив почитаю, всегда совершаю на них упование
чаитанйа-чарита̄мр̣та кахе кр̣ш̣н̣ада̄са
Чайтанья-чаритамрита 　 рассказывает 　 Кришнадас
Приняв на голову свою святые стопы
Сварупа Дамодара, Шри Санатана и Рупы,
Шри Рагхунатха Даса и Шри Дживы,
о милости всегда моля их всех покорно,
я, Кришнадас, “Чайтанья-чаритамриту” пишу. (335–336) 
